Baux commerciaux
DDaahhiirr dduu 2244 mmaaii 11995555 ((22 cchhaaoouuaall 11337744)) rreellaattiiff
aauuxx bbaauuxx dd''iimmmmeeuubblleess oouu ddee llooccaauuxx lloouuééss àà
uussaaggee ccoommmmeerrcciiaall,, iinndduussttrriieell oouu aarrttiissaannaall11..
EXPOSÉ DES MOTIFS
Pour la première fois, au Maroc, le dahir du 21 mars 19302 (20
chaoual 1348) a édicté une réglementation particulière afin de régler les
rapports entre bailleurs et locataires d'immeubles ou de locaux affectés à
un usage commercial, industriel ou artisanal. L'objet essentiel du dahir
était de protéger cette catégorie de locataires contre des évictions
abusives. Ces évictions auraient été susceptibles d'entraîner des
conséquences particulièrement graves qu'il convenait d'empêcher parce
que, par-delà les exploitants et les créanciers éventuels de ces derniers,
elles auraient atteint les entreprises, préjudiciant en définitive à la
stabilité, désirable dans l'intérêt général, des activités commerciales,
industrielles et artisanales.
Ainsi justifiée dans son principe et pratiquement rendue nécessaire
par des abus constatés, cette réglementation comportait des dispositions
destinées à prévenir les conflits, à les régler s'ils n'avaient pu être
empêchés et à indemniser les locataires évincés sans motif légitime, le
propriétaire pouvant toujours exercer, sous réserve de payer
éventuellement l'indemnité d'éviction, le droit de disposer des lieux
loués une fois le bail expiré.
Le dahir du 17 janvier 19483 (5 rebia I 1367) réglant les rapports
entre bailleurs et locataires en ce qui concerne le renouvellement des
baux à loyer d'immeubles ou locaux à usage commercial, industriel ou
artisanal, s'est substitué au dahir du 21 mars 1930 (20 chaoual 1348) dont
il a repris les dispositions essentielles en y apportant des retouches qui
1- Bulletin officiel n°2224 du 10 juin 1955, p. 826.
2- Dahir du 21 mars 1930/20 chaoual 1348 réglant les rapports entre locataires et bailleurs en
ce qui concerne le renouvellement des baux à loyers d’immeubles ou locaux à usage
commercial ou industriel; Bulletin Officiel n° 909 du 28 mars 1930, p. 384.
3- Dahir du 17 janvier 1948 (5 rebia I 1367) réglant les rapports entre locataires et bailleurs,
en ce qui concerne le renouvellement des baux à loyers d’immeubles ou locaux à usage
commercial, ou industriel ou artisanal; Bulletin Officiel n° 1840 du 30 janvier 1948, p. 90.
-2-
tendaient à rendre plus complète, par une extension de son champ
d'application, en même temps que plus efficace, la protection accordée
aux locataires. Il édictait, d'autre part, des dispositions nouvelles pour
protéger les intérêts légitimes des propriétaires contre les sous-locations
abusives.
La réglementation de 1948 a été modifiée par les dahirs des 2 mai
19514 (25 rejeb 1370) et 30 janvier 19525 (3 joumada I 1371) sur quelques
points particuliers, la procédure de la demande en renouvellement du
bail notamment. Les règles de cette procédure étaient primitivement trop
strictes : de nombreux locataires perdaient le bénéfice de la protection
légale pour n'avoir présenté la demande dans les formes ou les délais
légaux, le juge6 ne pouvant en aucun cas les relever des forclusions
encourues.
Les retouches réalisées par le dahir du 2 mai 1951 (25 rejeb 1370) ont
assoupli la procédure pour l'avenir, mais elles ont laissé subsister les
conséquences, souvent très graves pour les locataires, de l'application de
règles communément reconnues trop rigides. Afin de supprimer ces
conséquences dans toute la mesure possible, le dahir du 22 mai 19547 (19
ramadan 1373) a fait bénéficier d'une prorogation exceptionnelle et
temporaire, à la seule condition qu'ils occupent encore les locaux, les
locataires qui s'étaient trouvés atteints par ces forclusions.
Ces améliorations ne suffisent pas. Il est nécessaire d'apporter des
modifications plus profondes à la réglementation de 1948 en ce qui
4 - Dahir du 23 avril 1951 (16 rejeb 1370) complétant les dispositions du dahir du 17 février
1951 (10 joumada I 1370) relatif aux loyers; Bulletin officiel n° 2013 du 25 mai 1951, p. 814.
5- Dahir du 30 janvier 1952 (3 joumada I 1371) modifiant le dahir du 17 janvier 1948 (5 rebia
I 1367) réglant les rapports entre locataires et bailleurs en ce qui concerne le renouvèlement
des baux à loyers d’immeubles ou de locaux à usage commercial, industriel ou artisanal;
Bulletin Officiel n° 2054 du 7 mars 1952, p. 350.
6- Comparer avec l’article premier du dahir portant loi n° 1-74-467 du 26 chaoual 1394 (11
novembre 1974) formant statut de la magistrature; Bulletin Officiel n° 3237 du 28 chaoual
1394 (13 novembre 1974), p. 1578. Tel qu’il a été modifié et complété.
Article premier :
«La magistrature du Royaume forme un corps unique comprenant les magistrats du siège et
du parquet des cours et tribunaux.
Elle comprend également les magistrats qui exercent dans les services de l'administration
centrale du ministère de la justice.
L'affectation des magistrats à l'administration centrale du ministère de la justice est prononcée
par dahir sur proposition du ministre de la justice.»
7- Dahir du 22 mai 1954 (19 ramadan 1373) relatif à la prorogation des baux d’immeubles ou
de locaux à usage commercial, industriel ou artisanal; Bulletin Officiel n° 2171 du 4 juin
1954, p. 771.
-3-
concerne, en particulier, la procédure de renouvellement et le régime du
droit du bailleur de reprendre les lieux loués sans être tenu au paiement
d'une indemnité d'éviction. Il convient, d'autre part, de mettre fin au
régime provisoire qui s'applique aux locataires bénéficiant du maintien
dans les lieux en vertu du dahir précité du 22 mai 1954 (19 ramadan
1373).
*
* *
Le présent dahir qui abroge le dahir du 17 janvier 1948 ne modifie
pas les règles essentielles du régime antérieur ; il trouve sa justification
dans les mêmes considérations et dans les mêmes principes. Toutefois, il
reprend entièrement cette réglementation, une telle refonte ayant paru
préférable, dans un souci de clarté, à la solution qui aurait consisté à
modifier partiellement les dispositions existantes.
Il laisse subsister toutes les dispositions de droit commun relatives
aux baux qui ne sont point contraires aux dispositions qu'il édicte.
Il ne traite pas de la révision des prix de location en cours de bail qui
demeure régie par les dispositions du dahir du 5 janvier 19538.
8- Dahir du 5 janvier 1953 (18 rebia II 1372) relatif à la révision périodique des prix de
location des locaux à usage commercial, industriel ou artisanal; Bulletin Officiel n° 2100 du
23 janvier 1953, p. 104; abrogés par les dispositions de l’article 10 du dahir n° 1-07-134 du 19
kaada 1428 (30 novembre 2007) portant promulgation de la loi n° 07-03 relative à la révision
du montant du loyer des locaux à usage d’habitation ou à usage professionnel, commercial
industriel ou artisanal; Bulletin Officiel n° 5588 du 9 hija 1428 (20 décembre 2007), p. 1719;
-La révision des loyers des locaux à usage commercial, industriel ou artisanal s’effectue en
vertu des articles 1 à 8 et l’article 10 de la loi n° 07-03, précitée.
Article premier :
«Le bailleur et le locataire peuvent convenir, d'un commun accord, de la fixation du montant
du loyer, des conditions de sa révision et du taux de son augmentation ou de sa diminution,
qu'il s'agisse de local à usage d'habitation ou à usage professionnel, commercial, industriel ou
artisanal.»
Article 2 :
«Il ne peut être convenu d'augmenter le montant du loyer pendant une période inférieure à
trois ans courant à compter de la date de conclusion du contrat de bail ou de la date de la
dernière révision judiciaire ou conventionnelle, ni de convenir d'une augmentation supérieure
aux taux fixés dans la présente loi.»
Article 3 :
«Si aucun accord n'est intervenu entre les deux parties concernant les conditions de révision
du montant du loyer et le taux de son augmentation, ce montant peut faire l'objet de révision
après chaque période de trois ans au moins à compter de la date de l'accord sur le montant du
loyer, de la date de sa révision d'un commun accord par les parties ou de la date de la dernière
révision fixée par le tribunal, et ce conformément aux taux fixés dans la présente loi.»
-4-
Il est divisé en huit titres relatifs au champ d'application des règles
de renouvellement des baux, aux demandes et aux refus de
renouvellement, aux sous-locations, aux loyers, aux procédures et aux
mesures diverses et transitoires.
*
* *
I. Le champ d'application des règles relatives au renouvellement des
baux, tel qu'il était fixé par le dahir du 17 janvier 1948, n'est modifié,
quant au fond, que sur certains points particuliers. Par contre, de
Article 4 :
«Le taux d'augmentation du montant du loyer est fixé ainsi qu'il suit :
- 8% pour les locaux à usage d'habitation ;
- 10% pour les autres locaux.»
Article 5 :
«Par dérogation aux deux taux indiqués à l'article 4 ci-dessus, il appartient au tribunal
d'apprécier le taux d'augmentation du loyer si son montant n'excède pas quatre cent dirhams
par mois sans que le taux d'augmentation fixé par le tribunal soit supérieur à 50%.»
Article 6 :
«Conformément aux dispositions des articles 660 et 661 du dahir formant code des
obligations et contrats, le locataire peut demander la diminution du montant du loyer s'il
survient des circonstances qui ont des répercussions sur l'usage pour lequel le local a été
loué.»
Article 7 :
«Le montant nouveau du loyer est applicable à compter de la date à partir de laquelle l'action
en justice a été introduite.
Si le bailleur demande la révision du loyer par voie de mise en demeure adressée au locataire,
le montant nouveau du loyer est applicable à compter de la date de réception par le locataire
de cette mise en demeure, à condition que le bailleur introduise une action en justice dans les
trois mois qui suivent la date de réception de ladite mise en demeure par le locataire.»
Article 8 :
«Le tribunal de première instance est compétent pour connaître des litiges concernant la
révision et le recouvrement de l'augmentation du loyer, que cette augmentation soit stipulée
dans le contrat ou prévue par la législation en vigueur relative aux locaux visés à l'article
premier de la présente loi.
Le jugement prononçant l'augmentation du montant du loyer fixe le montant dû suite à cette
augmentation de sa date d'application à la date d'exécution du jugement.
Le jugement prononcé en la matière est susceptible d'appel pendant un délai de trente jours
francs courant à compter de la date de notification dudit jugement.
Le délai d'appel ainsi que l'appel ne suspendent pas l'exécution des jugements pris
conformément à l'article 4 ci-dessus, toutefois, la cour d'appel peut en suspendre l'exécution
par arrêt motivé sur la base d'une demande distincte.»
Article 10 :
«Sont abrogées toutes les dispositions contraires à la présente loi relatives à la révision du
montant du loyer.»
-5-
nombreuses dispositions ont été rendues plus claires ou complétées par
des précisions.
L'objet essentiel de la réglementation demeure de protéger les fonds
de commerce. Toutefois, le bénéfice de cette protection est maintenu au
profit de certaines entreprises publiques ou privées qui ne constituent
pas des fonds de commerce.
Pour les baux consentis après la publication du présent dahir sur
des locaux accessoires ou des terrains nus, le bénéfice de la protection
légale sera subordonné à l'accord écrit du propriétaire, afin que ce
dernier puisse accepter ou refuser, en toute connaissance, que les locaux
ou les terrains en question soient affectés, au regard du présent dahir et
pour l'application de celui-ci, à un usage commercial, industriel, artisanal
ou assimilé. La même réserve est prévue, pour un motif identique, à
l'égard des immeubles ou locaux affectés en cours de bail à des services
publics exploités en régie.
Les règles relatives aux baux emphytéotiques et aux sous-locations
consenties par les emphytéotes qui figuraient dans le dahir du 17 janvier
1948 sont maintenues.
L'article 4 écarte l'application des dispositions du dahir aux
immeubles ou locaux constitués en habous, qu'il s'agisse de habous
publics ou de habous privés et quel que soit le mode de gestion de ces
biens. Cette règle a pour objet de laisser intact le statut traditionnel de
ces fondations pieuses. Par contre, il a paru qu'il n'y avait pas de motif
d'écarter l'application du dahir aux baux consentis par les bénéficiaires
de droits de menfaâ sur ces biens. De même, la constitution en habous de
locaux grevés de baux commerciaux antérieurement à cette constitution,
n'aura pas pour effet de soustraire les rapports juridiques résultant de
ces baux à l'application des dispositions du présent dahir.
II. Désormais et nonobstant toute convention contraire, les baux
régis par le présent dahir ne prendront fin que par l'effet d'un congé
donné au moins six mois à l'avance, de telle sorte que le bail se trouvera
éventuellement prorogé, du fait du dahir, au-delà du terme fixé par le
contrat et à titre provisoire, sans que joue toutefois, en aucun cas, la tacite
reconduction qui aurait pour effet de reconduire le bail initial aux
mêmes conditions et pour une durée identique. Du fait de ces
dispositions et des règles relatives à la procédure de la demande du
renouvellement et du congé, en aucun cas les parties en cause ne
pourront se trouver surprises par des forclusions sans qu'elles aient pu
-6-
bénéficier du délai nécessaire pour défendre leurs droits ou prendre les
dispositions pratiques qu'elles jugeraient nécessaires à l’effet, par
exemple, de se recaser dans un autre local ou de trouver un autre
locataire. Un large pouvoir d'appréciation est laissé aux juges pour
admettre, selon les circonstances de chaque cas, la validité des demandes
en renouvellement ou des congés qui ne seraient pas donnés dans les
formes prescrites, la non-conformité de ces actes auxdites formes n'ayant
pas pour effet nécessaire de les rendre non valables, mais seulement
d'interdire à celui qui les a ainsi mal formulés d'opposer à l'autre partie
en cause les forclusions légales. De même, les juges pourront apprécier,
dans le cas de notification par lettre recommandée avec accusé de
réception, si la notification a effectivement atteint la personne à laquelle
elle était destinée. Il n'a pas paru possible, pour des raisons pratiques,
d'exiger que les notifications soient effectuées dans tous les cas par actes
de greffe.
III. Les règles relatives au refus du renouvellement ont été
sensiblement modifiées en vue de renforcer la protection des locataires.
Le bailleur est toujours libre de refuser le renouvellement du bail, à
charge pour lui d'indemniser le locataire évincé. Mais il n'est plus
dispensé du paiement de cette indemnité que dans les deux éventualités
suivantes : s'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du
locataire sortant ou si l'immeuble doit être démoli pour insalubrité ou
insécurité. La dispense du paiement de l'indemnité d'éviction, dans les
cas de reprise par le propriétaire pour habiter ou pour installer une
exploitation commerciale, est supprimée.
Le présent dahir prévoit - ceci constitue une innovation importante -
des solutions intermédiaires entre la dispense totale du paiement d'une
indemnité et l'obligation de verser une indemnité d'éviction égale au
préjudice causé par le refus de renouvellement. Ces solutions ont été
adoptées, en premier lieu, pour encourager la construction : faculté est
donnée, en effet, au propriétaire de refuser le renouvellement du bail
pour démolir et reconstruire l'immeuble ou de différer ce
renouvellement pendant deux années s'il se propose de surélever
l'immeuble et si cette surélévation rend nécessaire l'éviction temporaire
du locataire, à charge d'indemniser ce dernier du dommage qu'il subit,
sans que toutefois l'indemnité dépasse une somme égale, dans le premier
cas, à trois années et, dans le second cas, à deux années de loyer. Une
solution analogue a été adoptée dans le cas où le propriétaire reprend les
locaux pour y habiter lui-même pour y installer ses proches : dans cette
-7-
éventualité, le locataire aura droit désormais à une indemnité d'éviction
dont, toutefois, le montant ne pourra dépasser une somme égale à cinq
années de loyer. Encore, cette faculté n'est-elle donnée que si se trouvent
réunies les conditions suivantes : le bénéficiaire de la reprise ne doit pas
disposer d'une habitation convenant à ses besoins normaux et à ceux de
sa famille, d'une part ; le local sur lequel s'exerce la reprise doit
correspondre à ces besoins et pouvoir être adapté par simples travaux
d'aménagement à un usage d'habitation, d'autre part. Enfin, la limitation
du montant de l'indemnité ne s'applique, à l'occasion de reprises
partielles, que dans l'éventualité où celles-ci ne portent atteinte ni à
l'exploitation, ni à l'habitation du locataire.
Les représentants qualifiés des chambres de commerce et d'industrie
et des chambres mixtes avaient demandé que ces dispositions ne soient
pas appliquées aux reprises portant sur des locaux exploités en hôtel ou
en meublé. Cette suggestion n'a pas été retenue parce qu'il n'était pas
nécessaire d'apporter cette limitation supplémentaire aux droits des
propriétaires, le danger d'un exercice abusif du droit de reprise pour
habiter étant suffisamment écarté par d'autres dispositions, et parce
qu'elle tendait à instituer un régime préférentiel au profit de certains
fonds de commerce sans que des raisons déterminantes justifient une
telle différence de traitement. Les dispositions rappelées ci-dessus ont,
de plus, pour effet de limiter, en pratique, à des cas certainement très
rares la faculté d'exercer la reprise en ne payant qu'une indemnité
réduite, et encore, dans ces quelques cas, il n'est pas exclu que le montant
de cette indemnité, qui peut atteindre une somme égale à cinq années de
loyer, couvre la totalité du dommage subi du fait de l'éviction.
Des dispositions particulières prévoient la faculté pour le locataire
d'être relogé dans l'immeuble reconstruit à la place de celui dont il a été
précédemment évincé. La réalisation de ce recasement n'est pas exclusif
du bénéfice d'une des indemnités d'éviction prévues par le présent dahir.
Il peut toutefois en être tenu compte pour apprécier définitivement le
montant du préjudice subi par le locataire. Diverses règles sont enfin
édictées à l'effet de protéger le locataire contre un usage abusif des
facilités de reprise accordées aux propriétaires.
IV. Les articles groupés sous le titre IV, relatif aux sous-locations,
interdisent pour l'avenir, c'est-à-dire pour les baux entièrement
nouveaux et pour les futurs baux de renouvellement, toute sous-location
totale ou partielle, sauf stipulation contraire du bailleur ou accord du
propriétaire ; cet accord devra être donné par écrit. Ils réglementent,
-8-
d'autre part, les droits respectifs du sous-locataire, du locataire principal
et du propriétaire.
V. Le titre V, relatif au loyer, contient des indications sur le mode de
détermination des prix de location lors du renouvellement des baux
venus à expiration. D'autres dispositions concernent les conditions dans
lesquelles les loyers payés d'avance portent intérêt et les modalités
d'application de la clause de résolution de plein droit en cas de non-
paiement du prix.
VI. La procédure judiciaire a été assouplie. Le président du tribunal
de première instance9 a mission de concilier les parties. La comparution
en personne de ces dernières constitue une condition souvent
indispensable au succès de la tentative de conciliation ; il n'a pas paru
possible cependant de la rendre obligatoire dans tous les cas. C'est aux
juges qu'il appartiendra d'user largement de la faculté qui leur est
donnée d'exiger cette comparution.
En cas d'échec de la tentative de conciliation l'affaire est portée
devant le tribunal de première instance10.
9- Comparer avec l’article 20 du dahir n°1-97-65 du 4 chaoual 1417 (12 février 1997) portant
promulgation de la loi n° 53-95 instituant des juridictions de commerce; Bulletin Officiel
n°4482 du 8 moharrem 1418 (15 mai 1997),p. 520.
Article 20 :
«Le président du tribunal de commerce exerce, outre les attributions qui lui sont dévolues en
matière commerciale, celles dévolues au président du tribunal de première instance par le
code de procédure civile.»
10- Comparer avec l’article 9 de la loi n° 53-95, précitée.
Article 9 :« Le tribunal de commerce est compétent pour connaître de l'ensemble du litige
commercial qui comporte un objet civil.»
-Voir article 6 du dahir n° 1-96-83 du 15 rabii I 1417 (1er août 1996) portant promulgation de
la loi n° 15-95 formant code de commerce; Bulletin Officiel n° 4418 du 19 joumada I 1417 (3
octobre 1996), p. 568.
Article 6 :
«Sous réserve des dispositions du chapitre II du titre IV ci-après, relatif à la publicité au
registre du commerce, la qualité de commerçant s'acquiert par l'exercice habituel ou
professionnel des activités suivantes:
1) l'achat de meubles corporels ou incorporels en vue de les revendre soit en nature
soit après les avoirs travaillés et mis en œuvre ou en vue de les louer ;
2) la location de meubles corporels ou incorporels en vue de leur sous-location ;
3) l'achat d'immeubles en vue de les revendre en l'état ou après transformation ;
4) la recherche et l'exploitation des mines et carrières ;
5) l'activité industrielle ou artisanale ;
6) le transport ;
7) la banque, le crédit et les transactions financières ;
8) les opérations d'assurances à primes fixes ;
-9-
Des dispositions ont été prévues à l'effet de faire échec aux
manœuvres dilatoires, tout en assurant une information suffisante des
parties à l'effet de leur rappeler en temps utile les conséquences de leur
éventuelle inaction.
VII. Les dispositions diverses les plus importantes sont celles qui
frappent de nullité absolue toutes les clauses contractuelles qui feraient
échec au droit du locataire d'obtenir éventuellement les indemnités
d'éviction et de céder son bail à l'acquéreur de son fonds.
Une disposition particulière rappelle et précise que le régime de
protection des baux à usage commercial, industriel ou artisanal ne
s'applique aux baux portant sur des biens du domaine privé de l'Etat et
des autres personnes ou collectivités publiques que dans la mesure où
cette application est conciliable tant avec le statut de la domanialité
publique qu'avec les exigences particulières au fonctionnement des
services publics.
VIII. Les dispositions transitoires ont un double objet : celui de
régler les difficultés qui résultent de la substitution au régime
actuellement en vigueur d'un régime différent sur un certain nombre de
points; celui de prévoir, d'autre part, les conditions dans lesquelles sera
réglée la situation des locataires maintenus dans les lieux en vertu de la
prorogation exceptionnelle édictée par le dahir du 22 mai 1954.
Une large liberté d'action rendue nécessaire par la diversité des cas
qui peuvent se présenter est laissée au juge pour fixer la date d'effet du
nouveau bail et le montant du loyer exigible pour la période écoulée
depuis la date à laquelle le bail précédent venait normalement à
expiration.
D'autres dispositions libèrent expressément le propriétaire des
engagements qu'il a pu souscrire au sujet des locaux dont il eût été en
droit de disposer si la prorogation exceptionnelle n'était pas intervenue,
9) le courtage, la commission et toutes autres opérations d'entremise ;
10) l'exploitation d'entrepôts et de magasins généraux ;
11) l'imprimerie et l'édition quels qu'en soient la forme et le support ;
12) le bâtiment et les travaux publics ;
13) les bureaux et agences d'affaires, de voyages, d'information et de publicité ;
14) la fourniture de produits et services ;
15) l'organisation des spectacles publics ;
16) la vente aux enchères publiques ;
17) la distribution d'eau, l'électricité et de gaz ;
18) les postes et Télécommunications.»
-10-
et elles reprennent la règle du dahir du 22 mai 1954 qui écarte la
possibilité pour quiconque d'obtenir une indemnité à raison de
l'inexécution des décisions judiciaires résultant également de cette
prorogation qui se trouve confirmée dans ses effets par le présent dahir.
Un arrêté viziriel fixera, d'autre part, la date à laquelle cette prorogation
prendra fin.
LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sidi Mohamed ben Moulay Arafa)
Que l’on sache par les présentes - puisse Dieu en élever et en fortifier la
teneur !
Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la délibération du Conseil des vizirs et directeurs en date du 30
mars 1955,
A REVÊTE DE SON SCEAU CE QUI SUIT :
Vu le dahir du 22 mai 1954 (19 ramadan 1373) relatif à la
prorogation des baux d’immeubles à usage commercial, industriel ou
artisanal.
-11-
TTIITTRREE PPRREEMMIIEERR:: CCHHAAMMPP DD''AAPPPPLLIICCAATTIIOONN
ARTICLE PREMIER
Les dispositions du présent dahir s'appliquent aux baux des
immeubles ou locaux dans lesquels un fonds de commerce est exploité,
que ce fonds appartienne à un commerçant, à un industriel ou à un
artisan.
Elles s'appliquent en outre:
I° aux baux d'immeubles ou de locaux accessoires dépendant du
fonds, à la condition qu'ils soient indispensables à l'exploitation de
ce dernier et, en outre, dans le cas où ils appartiennent à un
propriétaire différent, à la condition que les locaux accessoires
aient été loués en vue de l'utilisation jointe que leur destinait le
preneur et que cette destination ait été connue du bailleur desdits
locaux au moment de la location ;
2° aux baux portant sur des terrains nus sur lesquels ont été
édifiées, soit avant, soit après la conclusion du bail, des
constructions à usage industriel, commercial ou artisanal, à la
condition que ces constructions aient été élevées ou exploitées avec
le consentement du propriétaire et dans la limite indispensable à
cette exploitation.
Pour les baux consentis postérieurement à la date de la publication
du présent dahir, l'application des dispositions des paragraphes I° et 2°
de l'alinéa précédent est subordonnée à l'accord écrit du propriétaire
intéressé. Cette règle ne s'applique pas toutefois pour le renouvellement
des baux conclus antérieurement à cette date.
Art. 2
Les dispositions du présent dahir et, notamment, celles des 2e et 3e
alinéas de l'article premier s'appliquent également :
I° aux baux d'immeubles ou de locaux à usage commercial ou
industriel consentis à l'État, aux autres collectivités publiques ou
aux établissements publics, pour des immeubles ou locaux affectés
à des services exploités en régie soit au moment de la location, soit
ultérieurement. Si l'affectation en cours de bail est réalisée après la
publication du présent dahir, l'application des dispositions ci-
dessus est subordonnée à l'accord écrit du propriétaire intéressé ;
-12-
2°aux baux d'immeubles ou de locaux occupés par tous
établissements d'enseignement ;
3° aux baux d'immeubles ou de locaux occupés par des façonniers.
Art.3
Les dispositions du présent dahir ne sont pas applicables aux baux
emphytéotiques. Toutefois, elles s'appliquent, dans les cas prévus par les
dispositions qui précèdent, aux baux passés par les emphytéotes, sous
réserve que la durée du renouvellement consenti à leurs sous-locataires
n'ait pas pour effet de prolonger l'occupation des lieux au-delà de la date
d'expiration du bail emphytéotique.
Art. 4
Le présent dahir n'est pas applicable aux immeubles et locaux
constitués en habous11 et non grevés de droits traditionnels de menfaâ
ou, en cas d'indivision, lorsque les intérêts des habous représentent une
majorité des trois quarts dans l'indivision.
Toutefois, les immeubles ou locaux qui entreront dans les
patrimoines habous postérieurement à la publication du présent dahir,
demeureront grevés des baux commerciaux en cours ou ayant fait l'objet
d'un renouvellement en application du présent dahir.
TTIITTRREE IIII :: DDUU RREENNOOUUVVEELLLLEEMMEENNTT DDUU BBAAIILL
Art. 5
Le droit à renouvellement ne peut être invoqué que par les
locataires, leurs cessionnaires ou ayants droit qui justifient, par eux-
mêmes ou par leurs auteurs, soit d'une jouissance consécutive de deux
années en vertu d'un ou plusieurs baux écrits successifs, soit d'une
jouissance consécutive de quatre années en vertu, ou bien d'un ou
plusieurs baux verbaux successifs, ou bien de baux écrits ou verbaux
successifs.
11- Voir articles 94 à 97 du dahir n°1.09.236 du 8 rabii I 1431 (23 février 2010), relatif au
code du habous; Ce texte a été publié uniquement en langue arabe dans l’édition générale n°
5847 du 1 rajab 1431 (14 juin 2010), p. 3154.
-13-
Art. 6
Par dérogation aux articles 687, 688 et 689 du dahir du 12 août 1913
(9 ramadan 1331) formant code des obligations et contrats, les baux des
locaux soumis aux dispositions du présent dahir ne cessent que par
l'effet d'un congé donné au moins six mois à l'avance, nonobstant toute
stipulation contractuelle contraire.
En conséquence, à défaut du congé visé à l'alinéa précédent, le bail
se poursuit au-delà du terme fixé par le contrat.
Le bail dont la durée est subordonnée à un événement dont la
réalisation autorise le bailleur à demander la résiliation, ne cesse que par
l'effet d'une notification faite au moins six mois à l'avance. Cette
notification doit mentionner la réalisation de l'événement prévu au
contrat.
Si, dans le cas d'un bail comportant plusieurs périodes, le bailleur
dénonce le bail à l'expiration de l'une de celles-ci, le congé doit être
donné au moins six mois à l'avance.
Le congé doit être donné soit dans les formes prévues aux articles
55, 56 et 57 du dahir formant code de procédure civile, soit par lettre
recommandée avec accusé de réception12. Le bailleur doit, à peine de ne
pouvoir opposer au locataire la forclusion prévue à l'article 27, préciser
les motifs du congé et reproduire les termes de cet article.
Art. 7
A défaut de congé, le locataire qui veut obtenir le renouvellement de
son bail, doit en faire la demande soit dans les six mois qui en précèdent
l'expiration, soit à tout moment, au cours de sa continuation par l'effet
des dispositions de l'article 6 ci-dessus.
La demande en renouvellement doit être signifiée au bailleur soit
dans les formes prévues aux articles 55, 56 et 57 du dahir formant code
de procédure civile, soit par lettre recommandée avec accusé de
réception13.
Sauf stipulations ou notifications contraires de la part du bailleur, la
demande en renouvellement peut être valablement adressée à son
12 -Voir articles 37, 38 et 39 du dahir portant loi n° 1-74-447 du 11 ramadan 1394 (28
septembre 1974) approuvant le texte du code de procédure civile; Bulletin Officiel n°3230 bis
du 13 ramadan 1394 (30 septembre 1974), p. 1306. Tel qu’il a été modifié et complété.
13- Voir référence de l’article 6, ci-dessus.
-14-
gérant, lequel est réputé avoir qualité pour la recevoir ; s'il y a plusieurs
propriétaires, la demande adressée à l'un d'eux vaut, sauf stipulations ou
notifications contraires, à l'égard de tous. Elle doit reproduire les termes
de l'article 8 ci-dessous, sous peine, pour le locataire, de ne pouvoir
opposer au bailleur la forclusion résultant de l'expiration du délai de
trois mois prévu audit article.
Art. 8
Dans les trois mois de la notification de la demande en
renouvellement, le bailleur doit, soit dans les formes prévues aux articles
55, 56 et 57 formant code de procédure civile, soit par lettre
recommandée avec accusé de réception14, faire connaître au demandeur
s'il consent au renouvellement, et dans quelles conditions, ou s'il refuse
le renouvellement, en précisant les motifs de ce refus. A défaut d'avoir
fait connaître ses intentions dans ce délai et si la demande en
renouvellement a été rédigée conformément aux dispositions de l'article
7 ci-dessus, le bailleur est réputé avoir accepté le renouvellement aux
clauses et conditions du bail précèdent. Toutefois, si le locataire a
demandé le renouvellement du bail à des clauses et conditions
différentes, le bailleur n'est réputé avoir accepté que le principe du
renouvellement, le différend portant sur le prix, la durée ou les autres
conditions du bail devant être porté, à la demande de la partie la plus
diligente, devant le juge qui statue dans les conditions prévues à l'article
30.
La réponse du bailleur à la demande en renouvellement doit
reproduire les termes de l'article 27, à peine pour le bailleur de ne
pouvoir opposer au locataire la forclusion prévue par ledit article.
Art. 9
En cas de renouvellement et à défaut d'accord des parties sur la
durée du nouveau bail, celui-ci aura la même durée que celle prévue par
le contrat du bail expiré sans que, toutefois, la durée du nouveau bail
puisse être supérieure à cinq ans.
Dans le cas d'un bail à durée indéterminée, le nouveau bail aura une
durée égale à la durée effective du bail précédent sans que, toutefois, elle
puisse être supérieure à trois ans.
14- Voir référence de l’article 6, ci-dessus.
-15-
Dans l'un ou l'autre cas, le nouveau bail prendra effet à compter de
la date de l'expiration du bail précédent si celui-ci avait été dénoncé six
mois au moins avant cette date, ou bien, dans le cas où le bail s'est
poursuivi au-delà du terme fixé par le contrat, conformément aux
dispositions de l'article 6 ci-dessus, à compter du premier jour du mois
suivant soit la date pour laquelle un congé aurait été valablement notifié,
soit celle de la demande ou de l'offre de renouvellement.
TTIITTRREE IIIIII :: DDUU RREEFFUUSS DDEE RREENNOOUUVVEELLLLEEMMEENNTT
Art. 10
Le bailleur a le droit de refuser le renouvellement du bail. Toutefois,
il devra, dans le cas où il usera de ce droit, payer au locataire évincé, sauf
exceptions prévues aux articles 11 et suivants, une indemnité d'éviction
égale au préjudice causé par le défaut de renouvellement.
Le tribunal devra, pour la fixation de cette indemnité, tenir compte
de tous les éléments de perte que le locataire aura à subir et de gains
dont il sera privé ensuite de l'éviction.
Cette indemnité sera au moins égale à la valeur du fonds, sauf le cas
où le bailleur fera la preuve que le préjudice est moindre.
Art. 11
Le bailleur peut refuser le renouvellement du bail sans être tenu au
paiement d'aucune indemnité:
I° S'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du
locataire sortant15 ;
2°S'il est établi que l'immeuble doit être totalement ou
partiellement démoli comme étant en état d'insalubrité
reconnue par l'autorité administrative, ou s'il est établi qu'il ne
15 - Comparer avec l’article 692 du code des obligations et contrats :
«La résolution a lieu en faveur du locateur, sans préjudice des dommages, si le cas y échet:
1. Si le preneur emploie la chose louée à un autre usage que celui auquel elle est destinée
par sa nature ou par la convention.
2. S'il la néglige de manière à causer à la chose un dommage notable.
3. S'il ne paye pas le prix échu du bail ou de la location.»
-16-
peut plus être occupé sans danger en raison de son état
d'insécurité16.
Dans le cas où le propriétaire ou son ayant droit aura reconstruit
totalement ou partiellement l'immeuble ou l’aura remis en état, le
locataire aura droit de priorité pour louer dans les conditions prévues
par les articles 13 et 14 ci-dessous.
Art. 12
Le propriétaire a également le droit de refuser le renouvellement du
bail pour démolir et reconstruire l'immeuble, à charge de payer au
locataire évincé, préalablement à son départ, une indemnité égale au
préjudice subi sans qu'elle puisse excéder trois ans de loyer au taux en
vigueur au moment de l'éviction.
Dans le cas où il est fait usage de cette faculté, le locataire a le droit
de rester dans les lieux aux clauses et conditions du contrat primitif
jusqu'au commencement effectif des travaux.
En outre, si l'immeuble reconstruit comporte des locaux à usage
commercial, industriel ou artisanal, le locataire a droit de priorité pour
louer dans l'immeuble reconstruit sous les conditions prévues aux
articles 13 et 14 ci-dessous.
Art. 13
Pour bénéficier du droit de priorité prévu soit à l'article 11, soit à
l'article 12 ci-dessus, le locataire doit, en quittant les lieux ou, au plus
tard, dans les trois mois qui suivent son départ, notifier sa volonté d'en
user au propriétaire, soit dans les formes prévues aux articles 55, 56 et 57
du dahir formant code de procédure civile, soit par lettre recommandée
avec accusé de réception17 en lui faisant connaître son nouveau domicile.
Il doit notifier dans les mêmes formes tout nouveau changement de
domicile.
16- Comparer avec l’article 659 du code des obligations et contrat.
Article 659 :
«Lorsque, sans la faute d'aucun des contractants, la chose louée périt, se détériore ou est
modifiée en tout ou en partie, de telle manière qu'elle ne puisse servir à l'usage pour lequel
elle a été louée, le bail est résolu sans indemnité d'aucune part et le preneur ne doit payer le
prix qu'à proportion de sa jouissance.
Toute clause contraire est sans effet.»
17- Voir référence de l’article 6, ci-dessus.
-17-
Le propriétaire qui a reçu une telle notification doit, ayant de louer
un nouveau local, aviser en la même forme le locataire qu'il est prêt à lui
consentir un nouveau bail.
Cet avis doit mentionner que le locataire a un délai de trois mois
pour faire savoir au propriétaire s'il accepte ou non le nouveau bail ou,
dans le cas où acceptant le principe du nouveau bail, il n'est pas d'accord
sur les conditions de celui-ci, pour saisir la juridiction compétente. Passé
ce délai et si l'avis a été formulé conformément à la disposition qui
précède, le propriétaire pourra disposer du local.
A défaut d'accord entre les parties sur les conditions du nouveau
bail, celles-ci sont déterminées conformément aux dispositions de
l'article 30.
Le propriétaire qui ferait échec au droit de priorité du locataire est
passible, sur la demande de ce dernier, de lui payer des dommages-
intérêts.
Art. 14
Lorsque l'immeuble reconstruit, dans les conditions prévues aux
articles 11 et 12 ci-dessus, possède une superficie supérieure à celle de
l'immeuble primitif, le droit de priorité est limité à des locaux d'une
superficie équivalente à celle des locaux précédemment occupés ou
susceptibles de satisfaire aux mêmes besoins commerciaux que ces
derniers.
Lorsque l'immeuble reconstruit ne permet pas la réinstallation de
tous les occupants, la préférence est accordée aux locataires exploitant les
fonds de commerce les plus anciens qui auront valablement fait
connaître leur intention d'occuper les lieux.
Lorsque l'immeuble reconstruit ne comporte pas de locaux
convenant à l'exploitation commerciale, industrielle ou artisanale
précédemment exercée, le locataire évincé peut néanmoins user de son
droit de priorité sur les locaux reconstruits pour l'exercice d'une
exploitation différente compatible notamment avec le nouvel
aménagement desdits locaux, la nature et la situation de l'immeuble.
Art. 15
Le propriétaire peut également différer, pendant une durée
maximum de deux ans, le renouvellement du bail, s'il se propose de
surélever l'immeuble et si cette surélévation rend nécessaire l'éviction
-18-
temporaire du locataire. Celui-ci a droit, dans ces cas, à une indemnité
égale au préjudice subi sans qu'elle puisse excéder deux ans du loyer en
vigueur au moment de l'éviction.
Dans le cas où il est fait usage de cette faculté, le locataire a le droit
de rester dans les lieux jusqu'au commencement effectif des travaux.
Art.16
Le bailleur peut refuser, sans être tenu au paiement de l'indemnité
d'éviction prévue à l'article 10 ci-dessus, le renouvellement du bail s'il
reprend les lieux pour les habiter lui-même ou les faire habiter par son
conjoint, ses ascendants, ses descendants ou ceux de son conjoint, à
condition que le bénéficiaire de la reprise ne dispose pas d'une habitation
correspondant à ses besoins normaux et à ceux des membres de sa
famille vivant habituellement ou domiciliés avec lui, que ces besoins
correspondent à une utilisation normale du local et que ce local puisse
être adapté, par simples travaux d'aménagement, à un usage
d'habitation. La reprise partielle n'est admise au bénéfice des
dispositions ci-dessus, qu'à la condition de ne pas porter atteinte à
l'exploitation et à l'habitation du locataire.
Lorsque l'immeuble a été acquis à titre onéreux, le bailleur ne peut
bénéficier de cette disposition que si son acte d'acquisition a date
certaine18 plus de trois ans avant l'exercice de ce droit.
Le bailleur qui exerce le droit de reprise partielle ou totale prévu au
présent article, est tenu de verser au locataire ou à son ayant droit une
indemnité égale au dommage subi sans qu'elle puisse excéder cinq ans
de loyer au taux en vigueur au moment de l'éviction.
18- Comparer avec l’article 425 du code des obligations et contrats.
Article 425 :
«Les actes sous seing privé font foi de leur date, entre les parties, leurs héritiers et leurs ayants
cause à titre particulier, agissant au nom de leur débiteur. Ils n'ont de date contre les tiers que :
1° Du jour où ils ont été enregistrés, soit au Maroc, soit à l'étranger;
2° Du jour où l'acte a été déposé dans les mains d'un officier public;
3° Si l'acte est souscrit, soit comme partie, soit comme témoin, par une personnalité décédée
ou réduite à l'impossibilité physique d'écrire, du jour du décès ou de l'impossibilité reconnue;
4° De la date du visa ou de la légalisation apposée sur l'acte par un officier à ce autorisé ou
par un magistrat, soit au Maroc, soit à l'étranger;
5° Lorsque la date résulte d'autres preuves équivalentes et absolument certaines;
6° Lorsque la date résulte de la signature électronique sécurisée authentifiant l'acte et son
signataire conformément à la législation en vigueur.
Les ayants cause et successeurs à titre particulier sont considérés comme tiers, aux effets du
présent article, lorsqu'ils n'agissent pas au nom de leur débiteur.»
-19-
Sauf motif légitime, bénéficiaire de la reprise doit occuper
personnellement les lieux dans un délai d'un an à dater du départ du
locataire évincé et pendant une durée minimum de cinq ans. A défaut, il
est tenu de verser au locataire évincé une indemnité égale au montant du
préjudice subi19.
Art. 17
Le droit au renouvellement n'est pas opposable au propriétaire qui
se propose de construire sur tout ou partie d'un des terrains visés au
paragraphe 2° du 2e alinéa de l'article premier ci-dessus des locaux à
usage d'habitation si, avant l'expiration d’un délai de deux ans à compter
du refus de renouvellement, il entreprend effectivement ladite
construction. Le locataire évincé peut rester sur les lieux jusqu'au
commencement effectif des travaux.
Ce droit de reprise ne peut, en tout état de cause, être exercé que sur
la partie du terrain indispensable à la construction. Il donne lieu, s'il a
pour effet d'entraîner obligatoirement la cessation de l'exploitation
commerciale, industrielle ou artisanale, au paiement de l'indemnité
prévue à l'article 12 ci-dessus. En outre, si l'immeuble construit comporte
des locaux à usage commercial, industriel ou artisanal, le locataire évincé
bénéficie du droit de priorité prévu à l'article 12 ci-dessus dans les
conditions fixées par les articles 13 et 14 du présent dahir.
Art. 18
Le propriétaire ou le principal locataire qui, en même temps qu'il est
bailleur des lieux, est le vendeur du fonds de commerce qui y est
exploité et qui a reçu le prix intégral, ne peut refuser le renouvellement
qu'à la charge de payer l'indemnité d'éviction prévue à l'article 10, sauf
s'il justifie d'un motif reconnu grave et légitime à l'encontre du preneur.
19- Comparer avec les articles 77 et 78 du code des obligations et contrats.
Article 77 :
«Tout fait quelconque, de l'homme qui, sans l'autorité de la loi, cause sciemment et
volontairement à autrui un dommage matériel ou moral, oblige son auteur à réparer ledit
dommage, lorsqu'il est établi que ce fait en est la cause directe.
Toute stipulation contraire est sans effet.»
Article 78 :
«Chacun est responsable du dommage moral ou matériel qu'il a causé, non seulement par son
fait, mais par sa faute, lorsqu'il est établi que cette faute en est la cause directe.
Toute stipulation contraire est sans effet.
La faute consiste, soit à omettre ce qu'on était tenu de faire, soit à faire ce dont on était tenu de
s'abstenir, sans intention de causer un dommage.»
-20-
Art. 19
En cas d'expropriation pour cause d'utilité publique, la collectivité
publique qui poursuit l'expropriation peut se soustraire au paiement de
l'indemnité d'éviction prévue à l'article 10, en offrant au locataire évincé20
un local équivalent situé à proximité.
Dans ce cas, le locataire perçoit une indemnité compensatrice de sa
privation temporaire de jouissance et, le cas échéant, de la moins-value
de son fonds. Il est en outre, remboursé de ses frais normaux de
déménagement et d'emménagement.
Art. 20
Au cas où il viendrait à être établi à la charge du bailleur qu'il n'a
exercé les droits qui lui sont confères aux articles 11 et suivants qu'en vue
de faire échec aux droits du locataire, notamment par des opérations de
location et de revente, que ces opérations aient un caractère civil ou
commercial, le locataire aura droit à une indemnité égale au montant du
préjudice subi.
Le locataire sortant a le droit de faire évaluer le préjudice qu'il subit
au moment de l'éviction selon la procédure prévue aux articles 27 et
suivants du présent dahir.
Art. 21
Aucun locataire pouvant prétendre à l'indemnité d'éviction ou à une
des indemnités prévues aux articles 12 à 18 inclus, ne peut être obligé de
quitter les lieux avant de l'avoir reçue, à moins que le propriétaire ne lui
verse une indemnité provisionnelle à fixer par le président du tribunal
de première instance, lequel sera saisi dans les conditions prévues à
l'article 27 et statuera sous réserve d'appel comme il est dit à l'article 30.
Cette indemnité sera imputée sur le montant de celle qui sera
définitivement fixée, soit à l'amiable, soit en justice si celle-ci est
20- Comparer avec l’article 22 du dahir n°1-81-254 du 11 rejeb 1402 (6 mai 1982) portant
promulgation de la loi n° 7-81 relative à l’expropriation pour cause d’utilité publique et à
l’occupation temporaire; Bulletin Officiel n°3685 du 3 ramadan 1403 (15 juin 1983), p. 390.
Tel qu’ il a été modifié et complété.
Article 22 :
«Si les immeubles expropriés sont occupés par des locataires réguliers dûment déclarés à la
suite de l'enquête administrative prévue à l'article 10 ou régulièrement inscrits sur les livres
fonciers, leur indemnisation ou éventuellement, leur recasement, lorsque la possibilité en est
offerte, sera à la charge de l'expropriant.»
-21-
supérieure. Dans le cas contraire, le locataire sera tenu envers le
propriétaire au remboursement de la différence ou même, dans le cas où
le tribunal refuserait l'octroi de l'indemnité définitive, de la totalité du
montant de l'indemnité provisionnelle.
Le locataire usant du droit prévu à l'alinéa premier a droit au
maintien dans les lieux aux clauses et conditions du contrat de bail
expiré jusqu'au paiement de l'indemnité provisionnelle.
TTIITTRREE IIVV :: DDEESS SSOOUUSS--LLOOCCAATTIIOONNSS
Art. 22
Par dérogation à l'article 668 du dahir formant code des obligations
et contrats, toute sous-location totale ou partielle est interdite sauf
stipulation contraire du bail ou accord du bailleur.
En cas de sous-location autorisée, le propriétaire est appelé à
concourir à l'acte.
Lorsque le loyer de la sous-location est supérieur au prix de la
location principale afférent à la partie sous-louée, le propriétaire à la
faculté d'exiger une augmentation correspondante du loyer de la location
principale.
Le locataire doit faire connaître au propriétaire, soit par acte en la
forme prévue aux articles 55, 56 et 57 du dahir formant code de
procédure civile, soit par lettre recommandée avec accusé de réception21,
son intention de sous-louer. Dans les trente jours de la réception de cette
notification, le propriétaire doit faire connaître s'il entend concourir à
l'acte.
Si, malgré l'autorisation prévue à l'alinéa premier, le bailleur refuse
ou s'il omet de répondre, il est passé outre ; si après avoir accepté de
concourir à l'acte il n'est point d'accord avec le locataire principal pour
les conditions de la sous-location, de même s'il n'est point d'accord sur
l'augmentation à appliquer conformément aux dispositions de l'alinéa
précédent au prix de la location principale, il est statué par le président
du tribunal, conformément aux dispositions de l'article 30 ci-après.
21- Voir référence de l’article 6, ci-dessus.
-22-
Art. 23
Le sous-locataire peut demander le renouvellement de son bail au
locataire principal dans la mesure des droits que ce dernier tient lui-
même du propriétaire. Le bailleur est appelé à concourir à l'acte, comme
il est prévu à l'article 22 ci-dessus.
A l'expiration du bail principal le propriétaire n'est tenu au
renouvellement que s'il a, expressément ou tacitement, autorisé ou agréé
la sous-location et si, en cas de sous-location partielle, les lieux faisant
l'objet du bail principal ne forment pas un tout indivisible
matériellement ou dans la commune intention des parties. Pour les sous-
locations consenties après la publication du présent dahir l'accord du
propriétaire visé à l'article 22 ci-dessus devra être donné par écrit.
TTIITTRREE VV :: DDUU LLOOYYEERR
Art. 24
Le montant du loyer22 des baux à renouveler doit correspondre à la
valeur locative équitable.
Celle-ci pourra être déterminée, notamment, d'après:
I° la surface totale réelle affectée à la réception du public ou à
l'exploitation en tenant compte, d'une part, de l'état et de
l'équipement des locaux mis à la disposition de l'exploitant
par le propriétaire et, d'autre part, de la nature et de la
destination de ces locaux, de leurs accessoires et de leurs
dépendances.
Il peut être tenu compte de la surface des ouvertures sur rue par
rapport à la surface totale du local ;
2° la surface totale réelle des locaux annexes éventuellement
affectés à l'habitation de l'exploitant ou de ses préposés ;
3° les éléments commerciaux ou industriels en tenant compte,
d'une part, de l'importance de la ville, du quartier, de la rue et
22- Comparer avec l’article 627 du code des obligations et contrats.
Article 627 :
«Le louage de choses est un contrat par lequel l'une des parties cède à l'autre la jouissance
d'une chose mobilière ou immobilière, pendant un certain temps, moyennant un prix déter-
miné que l'autre partie s'oblige à lui payer.»
-23-
de l'emplacement et, d'autre part, lorsqu'il s'agit de locaux qui,
par leur structure, ont une destination déterminée, de la
nature de l'exploitation et des commodités offertes pour
l'entreprendre. Il sera également tenu compte des charges
imposées au locataire.
Art. 25
Les loyers payés d'avance, sous quelque forme que ce soit et même à
titre de garantie, portent de plein droit intérêt au profit du locataire, au
taux pratiqué par la Banque d'État du Maroc pour les avances sur titres,
pour les sommes excédant celle qui correspond au prix du loyer de plus
de six mois.
Art. 26
Toute clause insérée dans le bail prévoyant la résiliation de plein
droit à défaut de paiement du loyer aux échéances convenues23 ne
produit effet que quinze jours après une mise en demeure24 de payer
restée infructueuse. Cette mise en demeure doit, à peine de nullité,
mentionner ce délai. Elle est faite par acte dans la forme prévue aux
23- Comparer avec les articles 259 et 260 du code des obligations et contrats.
Article 259 :
«Lorsque le débiteur est en demeure, le créancier a le droit de contraindre le débiteur à
accomplir l'obligation, si l'exécution en est possible; à défaut, il peut demander la résolution
du contrat, ainsi que des dommages-intérêts dans les deux cas.
Lorsque l'exécution n'est plus possible qu'en partie, le créancier peut demander, soit
l'exécution du contrat pour la partie qui est encore possible, soit la résolution du contrat, avec
dommages-intérêts dans les deux cas.
On suit, au demeurant, les règles établies dans les titres relatifs aux contrats particuliers.
La résolution du contrat n'a pas lieu de plein droit, mais doit être prononcée en justice.»
Article 260 :
«Si les parties sont convenues que le contrat sera résolu dans le cas où l'une d'elles
n'accomplirait pas ses engagements, la résolution du contrat s'opère de plein droit par le seul
fait de l'inexécution.»
24 -Comparer avec l’article 112 du dahir n°1-96-83 du 15 rabii I 1417 (1er août 1996) portant
promulgation de la loi n° 15-95 formant code de commerce; Bulletin Officiel n° 4418 du 19
joumada I 1417 (3 octobre 1996),p. 568.
Article 112 :
«Le propriétaire qui poursuit la résiliation du bail de l'immeuble dans lequel est exploité un
fonds de commerce grevé d'inscriptions, doit notifier sa demande aux créanciers
antérieurement inscrits au domicile par eux élu dans leurs inscriptions. Le jugement ne peut
intervenir que trente jours après la notification.
La résiliation amiable du bail ne devient définitive que trente jours après la date de la
notification qui en a été faite aux créanciers inscrits au domicile élu.»
-24-
articles 55, 56 et 57 du dahir formant code de procédure civile ou par
lettre recommandée avec accusé de réception25.
Toutefois, le juge peut, en accordant pour le paiement des délais
d'une durée maximum d'un an, suspendre la réalisation et les effets des
clauses de résiliation pour défaut de paiement du loyer au terme
convenu, lorsque la résiliation n'est pas constatée ou prononcée par une
décision de justice ayant acquis l'autorité de la chose jugée. La clause
résolutoire ne joue pas si le locataire se libère dans les conditions ainsi
fixées par le juge.
TTIITTRREE VVII :: DDEE LLAA PPRROOCCÉÉDDUURREE
Art. 27
Le locataire qui entend soit contester les motifs du congé ou du
refus de renouvellement invoqués par le bailleur, soit demander le
paiement d'une des indemnités prévues au titre III du présent dahir ou
qui n'accepte pas les conditions proposées pour le nouveau bail, doit
saisir le président du tribunal de première instance de la situation de
l'immeuble dans le délai de trente jours à compter de la réception du
congé ou de la réponse du propriétaire prévue à l'alinéa premier de
l'article 8.
Passé ce délai et sous réserve des dispositions du dernier alinéa de
l'article 6 et du deuxième alinéa de l'article 8 ci-dessus, il se trouve
forclos et il est réputé soit avoir renoncé au renouvellement ou à
l'indemnité d'éviction, soit avoir accepté les conditions proposées pour le
nouveau bail.
Art. 28
Le président du tribunal de première instance saisi ou le Juge qui le
remplace a pour mission de concilier les parties. Il doit dresser à
l'audience de conciliation un procès-verbal dans lequel seront consignés,
notamment, les motifs de refus opposés par le bailleur ainsi que les
demandes et offres respectives des parties, tant sur le prix, la durée, le
point de départ et les autres conditions du bail, que sur le montant des
indemnités prévues par le présent dahir et pouvant être dues par le
bailleur.
25- Voir référence de l’article 6, ci-dessus.
-25-
Les parties pourront se faire assister ou représenter par un avocat.
Toutefois, le juge pourra ordonner leur comparution personnelle.
Le président du tribunal est saisi par requête écrite ou par
déclaration faite au greffe et accompagnée du versement du montant de
la taxe judiciaire.
En aucun cas, une demande tendant à faire statuer sur l'expulsion
du locataire ne pourra être jointe à la procédure de conciliation. Le
président du tribunal convoquera les parties à son audience, huit Jours
au moins à l'avance, dans les formes prévues aux articles 55 et suivants
du dahir formant code de procédure civile.
Art. 29
En cas de défaillance de l'une ou de l'autre des parties, le président
ou le juge statue par ordonnance. Le locataire défaillant sera déchu du
bénéfice du présent dahir. Le propriétaire défaillant sera présumé
consentir au renouvellement du bail dont le prix et la durée seront réglés
dans les conditions prévues à l'article 30. Toutefois, la partie défaillante
aura droit de faire opposition dans le délai de quinze jours à compter de
la notification de l'ordonnance rendue contre elle. Cette notification
devra mentionner expressément ce délai.
L'opposition à l'ordonnance par défaut contiendra les moyens de
l'opposant ; elle sera notifiée à personne ou à domicile.
Art. 30
Lorsqu'il résultera de la tentative de conciliation que le bailleur
consent, en principe, au renouvellement et que le différend porte sur la
date d'expiration de la prorogation, le prix, la durée, le point de départ
du bail renouvelé, les conditions accessoires, ou sur l'ensemble de ces
éléments, le président du tribunal statue par ordonnance motivée, après
avoir au besoin ordonné une expertise pour rechercher tous les éléments
d'appréciation permettant de fixer équitablement les conditions du
nouveau bail.
Les parties sont entendues. Elles peuvent se faire assister par un
avocat.
L'ordonnance du président du tribunal peut être frappée d'appel
dans le délai de quinze jours à compter de sa notification.
-26-
Les décisions en dernier ressort peuvent être déférées à la Cour de
cassation.26
Art. 31
Pendant la durée de l'instance, le locataire est tenu de continuer à
payer les loyers échus au prix ancien ou, le cas échéant, au prix qui
pourra, en tout état de cause, être fixé à titre provisionnel par le juge
saisi, conformément à l'article précèdent, sauf compte à faire entre le
bailleur et le preneur, après fixation définitive du prix du bail renouvelé.
Dans le délai de trente jours à compter du jour où l'ordonnance
visée à l'article précédent est devenue définitive ou de la notification de
l'arrêt de la cour d'appel, les parties dresseront un nouveau bail dans les
conditions fixées judiciairement.
Toutefois, elles auront la faculté, le locataire de renoncer au
renouvellement et le bailleur de refuser celui-ci, à charge pour celle des
parties qui aura manifesté son désaccord de supporter tous les frais.
Si ce désaccord n'a pas été notifié à la partie adverse, soit dans les
formes des articles 55, 56 et 57 du dahir formant code de procédure
civile, soit par lettre recommandée avec accusé de réception27, dans le
délai de trente jours indiqué ci-dessus et faute par le bailleur d'avoir
envoyé dans le même délai à la signature du preneur le projet de bail
conforme à la décision susvisée ou faute d'accord du locataire dans le
délai de trente jours à compter de la réception de cet envoi, l'ordonnance
ou l'arrêt fixant le prix et les conditions du nouveau bail vaudra bail.
Art. 32
Si le bailleur refuse le renouvellement et si le locataire entend
contester les motifs de ce refus ou demander le paiement d'une
indemnité d'éviction, il assigne le bailleur devant le tribunal de première
instance de la situation de l'immeuble
26- Sont abrogées les dispositions des textes en vigueur attribuant à des juridictions, autres
que la Cour suprême en vertu de l’article 55 du dahir 1-57-223 du 2 rebia I 1377 (27
septembre 1957) relatif à la Cour suprême; Bulletin officiel n°2347 du 18 octobre 1957, p.
1365. Tel qu’il a été modifié et complété.
L’expression «cour de cassation» a substituée à l’appellation antérieure à la «cour suprême»
en vertu de l’article unique du dahir n°1.11.170 du 27 kaada 1432 (25 Octobre 2011) portant
loi n°58.11 relative à la cour de cassation, modifiant le dahir n°1-57-233 du 2 Rabii I 1377
(27 septembre 1957) relatif à la cours suprême ; Ce texte a été publié uniquement en langue
arabe dans l’édition générale n°5989 bis du 28 kaada 1432 (26 Octobre 2011), p. 5228.
27- Voir référence de l’article 6, ci-dessus.
-27-
Il en est de même si le bailleur refuse le renouvellement du bail aux
conditions déterminées en application de l'article 30 ci-dessus.
La requête introductive d'instance doit être déposée au secrétariat-
greffe dans le délai de trente jours à compter de la notification du procès-
verbal de non-conciliation ou de la notification par le bailleur du refus de
renouvellement prévue à l'alinéa 3 de l'article 31 du présent dahir ; ces
notifications devront mentionner expressément ce délai.
Les décisions en dernier ressort peuvent être déférées à la Cour de
cassation28.
Le propriétaire qui a succombé peut, dans le délai de trente jours à
compter du jour où la décision est devenue définitive s'il s'agit d'une
décision de première instance, ou de la notification de l'arrêt s'il s'agit
d'une décision de la cour d'appel, se soustraire au paiement de
l'indemnité, à charge pour lui de supporter les frais de l'instance et de
consentir au renouvellement du bail dont les conditions ; en cas de
désaccord, sont fixées conformément aux règles de l'article 30. Ce droit
ne peut être exercé qu'autant que le locataire est encore dans les lieux et
n'a pas déjà loué ou acheté un autre local.
Pendant la durée de l'instance, le locataire est tenu de continuer à
payer le loyer dans les conditions prévues à l'article précèdent.
Art. 33
Toutes les actions exercées en vertu du présent dahir se prescrivent
par une durée de deux ans. Elles sont portées devant le tribunal de
première instance de la situation de l'immeuble à l'exception toutefois de
celles qui sont visées aux articles 27 à 30 inclus du présent dahir.
Tous les délais prévus au présent dahir sont francs.
Art. 34
Les contestations relatives à l'application du présent dahir sont de la
compétence des juridictions françaises ou des juridictions chérifiennes29
selon les règles du droit commun. Toutefois, à titre provisoire, ces
contestations seront portées exclusivement devant les juridictions
françaises jusqu'à une date qui sera fixée par arrêté viziriel.
28- Voir référence de l’article 30, ci-dessus.
29- Sont abrogés tous les textes contraires à la présente loi en vertu de l’article 8 de la loi 3-64
du 22 ramadan 1384 ( 26 janvier 1965) relative à l’unification des tribunaux ; Bulletin Officiel
n° 2727 du 3 février 1965, p. 103.
-28-
Art.35
Le locataire contre lequel le propriétaire intente devant une
juridiction chérifienne30 une action tendant à faire cesser l'occupation des
lieux loués doit, pour bénéficier des dispositions du présent dahir,
demander le renouvellement de son bail dans le délai d'un mois, à partir
de la notification qui lui est faite de la citation émanant de la juridiction
saisie.
Mention sera faite, sur ladite citation, que faute par le locataire
d'avoir fourni la demande de renouvellement dans ce délai, il sera déchu
du bénéfice du présent dahir. A défaut de cette mention, le locataire sera
relevé de la déchéance.
TTIITTRREE VVIIII :: DDIISSPPOOSSIITTIIOONNSS DDIIVVEERRSSEESS
Art. 36
Sont nuls et de nul effet, quelle qu'en soit la forme, les clauses,
stipulations et arrangements qui auraient pour effet de faire échec au
droit de renouvellement institué par le présent dahir ou aux dispositions
des articles 25 et 26.
Art. 37
Sont également nulles, quelle qu'en soit la forme, les conventions
tendant à interdire au locataire qui remplit les conditions prescrites par
l'article 5 ci-dessus de céder son bail à l'acquéreur de son fonds de
commerce ou de son entreprise.
Art. 38
La faillite et la liquidation judiciaire n'entraînent pas, de plein droit,
la résiliation du bail des immeubles affectés à l'exploitation industrielle,
commerciale ou artisanale du débiteur, y compris les locaux dépendant
de ces immeubles et servant à son habitation ou à celle de sa famille.
Toute stipulation contraire est réputée non écrite.
Art. 39
Lorsqu'il est à la fois propriétaire de l'immeuble loué et du fonds de
commerce qui y est exploité et que le bail porte en même temps sur les
30- Voir référence de l’article 34, ci-dessus.
-29-
deux, le bailleur devra verser au locataire, à son départ, une indemnité
correspondant au profit qu'il pourra retirer de la plus-value apportée,
soit au fonds, soit à la valeur locative de l'immeuble, par des
améliorations matérielles effectuées par le locataire avec l'accord exprès
du propriétaire.
Art. 40
Les dispositions du présent dahir ne s'appliquent pas aux baux
consentis sur des immeubles ou des locaux appartenant au domaine
privé de l'État ou des autres personnes ou collectivités publiques, si ces
immeubles ou ces locaux sont affectés à l'usage de service public ou si la
location de ces immeubles ou de ces locaux a été assortie d'une clause
excluant expressément l'application à usage commercial, industriel ou
artisanal.
Elles ne s'appliquent en aucun cas aux baux consentis,
antérieurement à la date de publication du présent dahir, sur des
immeubles ou des locaux préalablement acquis par voie d'expropriation.
Art. 41
Les dispositions du dahir du 5 mai 192831 (15 kaada 1336) sur les
baux à loyer s'appliquent aux titulaires des baux visés aux articles
premier et 2 du présent dahir qui ne remplissent pas les conditions
exigées par l'article 5 ci-dessus.
TTIITTRREE VVIIIIII :: DDIISSPPOOSSIITTIIOONNSS TTRRAANNSSIITTOOIIRREESS
Art. 42
Les dispositions du présent dahir sont, sous réserve des dispositions
du dernier alinéa de l'article 23, applicables de plein droit aux baux en
cours ou prorogés, ainsi qu'à toutes les instances introduites avant sa
publication et qui, à cette date, n'ont pas fait l'objet de décisions passées
en force de chose jugée. Toutefois, les dispositions du premier alinéa de
l'article 22 ne sont applicables qu'aux baux conclus, notamment par
renouvellement de baux anciens, postérieurement à la publication du
présent dahir.
31- Dahir du 5 mai 1928/15 kaada 1346 édictant des mesures temporaires au regard des baux
à loyers; Bulletin Officiel n° 811 du 8 mai 1928, p. 1269.
-30-
Il ne sera plus tenu compte des forclusions, déchéances ou
irrecevabilités encourues par les locataires en vertu des dispositions du
dahir du 17 janvier 1948 (5 rebia I 1367), dans les instances en cours à la
date de publication du présent dahir qui se poursuivront devant les
juridictions actuellement saisies sans qu'il soit besoin de former de
nouvelles demandes.
Art. 43
Les locataires bénéficiant de la prorogation édictée par le dahir
susvisé du 22 mai 1954 (19 ramadan 1373) pourront, à moins qu'ils
n'aient renoncé au bénéfice de ladite prorogation dans les conditions
fixées par l'article 2 dudit dahir, formuler dans le délai de quatre-vingt-
dix jours à compter de la publication du présent dahir, une demande à
l'effet d'obtenir, suivant le cas, soit le renouvellement du bail, soit l'une
des deux indemnités définies par les articles 10 et 15 ci-dessus.
La demande prévue à l'alinéa précédent doit être rédigée et signifiée
au bailleur conformément aux dispositions des alinéas 2 et 3 de l'article 7
du présent dahir. Les dispositions du présent dahir, notamment celles
des articles 8, 27 et 30, s'appliquent ensuite pour l'instruction de cette
demande, soit à l'amiable, soit judiciairement.
Les baux faisant l'objet de la demande visée à l'alinéa premier du
présent article demeureront prorogés de plein droit jusqu'à la réalisation
d'un accord amiable, ou, le cas échéant, jusqu'à la date fixée par décision
de justice.
En cas de renouvellement du bail, le juge fixera le point de départ
du nouveau bail et, le cas échéant, le montant du loyer pendant la
période comprise entre la date d'expiration du bail et celle d'expiration
de la prorogation.
De même, si le bail n'est pas renouvelé, le juge fixera le montant du
loyer pendant la période comprise entre la date d'expiration normale du
bail et celle de l'expiration de la prorogation.
Art. 44
A défaut de la demande de renouvellement prévue à l'article 43 le
bail cessera de plein droit, nonobstant toute clause de préavis du bail, à
l'expiration d'un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la date de
publication du présent dahir.
-31-
Art. 45
L'exercice par le locataire de son droit de renouvellement libère le
propriétaire de toutes les obligations résultant des baux et promesses de
baux consentis par lui à des tiers.
Art. 46
L'inexécution des décisions judiciaires résultant de l'application des
dispositions transitoires du présent dahir ne pourra donner lieu à une
quelconque action en justice.
Art. 47
Les dispositions du dahir susvisé du 17 janvier 1948 (5 rebia I 1367)
sont abrogées.
Fait à Rabat, le 2 chaoual 1374 (24 mai 1955).
Vu pour promulgation et mise à exécution :
Rabat, le 27 mai 1955.
Le Commissaire résident général,
FRANCIS LACOSTE.
107081416
-32-
Tables Des Matières
Dahir du 24 mai 1955 (2 chaoual 1374) relatif aux baux
d'immeubles ou de locaux loués à usage commercial,
industriel ou artisanal. ............................................................. 2
TITRE PREMIER: CHAMP D'APPLICATION................ 12
TITRE II : DU RENOUVELLEMENT DU BAIL ............. 13
TITRE III : DU REFUS DE RENOUVELLEMENT ......... 16
TITRE IV : Des sous-locations .......................................... 22
TITRE V : DU LOYER ..................................................... 23
TITRE VI : DE LA PROCÉDURE .................................... 25
TITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES ........................ 29
TITRE VIII : DISPOSITIONS TRANSITOIRES .............. 30
Tables Des Matières ........................................................ 33
-33-
