Loi n° 5-96 sur la société en nom collectif, la société en commandite
simple, la société en commandite par actions, la société à
responsabilité limitée et la société en participation
Référence
Titre premier : Dispositions générales
Titre II : De la société en nom collectif
Titre III : De la société en commandite
Chapitre premier : De la société en commandite simple
Chapitre II : De la société en commandite par actions
Titre IV : La société à responsabilité Limitée
Chapitre premier : Dispositions générales
Chapitre II : De la constitution
Chapitre III : Des parts sociales
Chapitre IV : De la gérance
Chapitre V : De l'assemblée générale
Chapitre VI : De la modification du capital social
Chapitre VII : Du contrôle de la société à responsabilité limitée
Chapitre VIII : De la dissolution de la société
Chapitre IX : De la transformation de la société
Titre V : De la société en participation
Titre VI : de la Responsabilité Civile
Titre VII : De la publicité
Titre VIII : Des infractions et des sanctions pénales Chapitre premier : dispositions
générales
Chapitre II : Des infractions et sanctions communes
Chapitre III : Des infractions et sanctions propres aux sociétés à responsabilité limitée
Chapitre IV : des infractions et sanctions propres aux sociétés en commandite par actions
Titre IX : Dispositions diverses et transitoires
Référence
Bulletin officiel n° 4478 du 23 hija 1417 (1er mai 1997)
Dahir n° 1-97-49 du 5 chaoual 1417 (13 février 1997) portant promulgation de la loi
n° 5-96 sur la société en nom collectif, la société en commandite simple, la société
en commandite par actions, la société à responsabilité limitée et la société en
participation.
Titre premier : Dispositions générales
Article premier
La société en nom collectif, la société en commandite simple, la société en
commandite par actions, la société à responsabilité limitée et la société en
participation, sont régies par la présente loi et par les dispositions du dahir du 9
ramadan 1331 (12 août 1913) formant code des obligations et contrats, dans la
mesure où elles ne sont pas contraires aux dispositions de ladite loi.
Les dispositions des articles 2, 3, 5, 8, 11, 12, 27, 31, 32, 136 à 138, 222 à 229, 337
à 348, 361 à 372 de la loi n° 17-95 relative aux sociétés anonymes s'appliquent aux
sociétés visées par la présente loi, dans la mesure où elles sont compatibles avec
les dispositions qui leur sont propres.
Article 2
Sont commerciales à raison de leur forme et quel que soit leur objet, les sociétés
visées aux titres II, III et IV de la présente loi et n'acquièrent la personnalité morale
qu'à compter de leur immatriculation au registre du commerce. La transformation
régulière de la société en une société d'une autre forme n'entraîne pas la création
d'une personne morale nouvelle. Il en est de même de la prorogation.
Sont commerciales les sociétés en participation dont l'objet est commercial.
Titre II : De la société en nom collectif
Article 3
La société en nom collectif est une société dont les associés ont tous la qualité de
commerçant et répondent indéfiniment et solidairement des dettes sociales.
Les créanciers de la société ne peuvent poursuivre le paiement des dettes sociales
contre un associé, qu'après avoir vainement mis en demeure la société par acte
extrajudiciaire. La mise en demeure sera considérée comme vaine si, dans les huit
jours qui la suivent, la société n'a pas payé ses dettes ou constitué des garanties ; ce
délai peut être prolongé par ordonnance du président du tribunal, statuant en référé,
une seule fois et pour la même durée.
Article 4
La société en nom collectif est désignée par une dénomination sociale, à laquelle
peut être incorporé le nom d'un ou plusieurs associés et qui doit être précédée ou
suivie immédiatement de la mention société en nom collectif.
Les indications prévues à l'alinéa précédent, ainsi que l'énonciation du montant du
capital social, du siège social et du numéro d'immatriculation au registre du
commerce doivent figurer dans les actes, lettres, factures, annonces, publications ou
autres documents émanant de la société et destinés aux tiers.
Toute personne, qui accepte, en connaissance de cause, que son nom soit incorporé
à la dénomination sociale est responsable des engagements de celle-ci, dans les
mêmes conditions applicables aux associés.
Article 5
Les statuts doivent, à peine de nullité de la société, être datés et indiquer :
1° les prénom, nom, domicile de chacun des associés ou, s'il s'agit d'une personne
morale, ses dénomination, forme et siège ;
2° la constitution en forme de société en nom collectif ;
3° l'objet de la société ;
4° la dénomination sociale ;
5° le siège social ;
6° le montant du capital social ;
7° l'apport de chaque associé et, s'il s'agit d'un apport en nature, l'évaluation qui lui a
été donnée ;
8° le nombre et la valeur des parts attribuées à chaque associé ;
9° la durée pour laquelle la société a été constituée ;
10° les prénom, nom, domicile des associés ou des tiers pouvant engager la société,
le cas échéant ;
11° le greffe du tribunal où les statuts seront déposés ;
12° la signature de tous les associés.
Article 6
Tous les associés sont gérants, sauf stipulation contraire des statuts qui peuvent
désigner un ou plusieurs gérants, associés ou non, ou en prévoir la désignation par
un acte ultérieur.
Si une personne morale est gérant, ses dirigeants sont soumis aux mêmes
conditions et obligations et encourent les mêmes responsabilités civile et pénale que
s'ils étaient gérants en leur nom propre, sans préjudice de la responsabilité solidaire
de la personne morale qu'ils dirigent.
Article 7
Dans les rapports entre associés, et en l'absence de la détermination de ses
pouvoirs par les statuts, le gérant peut faire tout acte de gestion dans l'intérêt de la
société.
En cas de pluralité des gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus à
l'alinéa précédent, sauf le droit pour chacun de s'opposer à toute opération avant
qu'elle ne soit conclue.
Toute convention intervenant entre une société en non collectif et l'un de ses gérants
doit être soumise à l'autorisation préalable des associés.
Il est interdit au gérant d'exercer toute activité similaire à celle de la société, à moins
qu'il ne soit autorisé par les associés.
Article 8
Dans les rapports avec les tiers, le gérant engage la société par les actes entrant
dans l'objet social.
En cas de pluralité des gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus à
l'alinéa précédent. L'opposition formée par un gérant aux actes d'un autre gérant est
sans effet à l'égard des tiers, à moins qu'il ne soit établi qu'ils en ont eu
connaissance.
Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des gérants qui résultent du présent
article sont inopposables aux tiers.
Les gérants sont responsables individuellement ou solidairement vis-à-vis des
associés des actes accomplis contrairement à la loi ou aux statuts de la société.
Article 9
Les décisions qui excèdent les pouvoirs reconnus aux gérants sont prises à
l'unanimité des associés, sauf stipulation contraire des statuts en ce qui concerne
certaines décisions.
Les statuts peuvent également prévoir que les décision, sont prises par voie de
consultation écrite, si la réunion d'une assemblée générale n'est pas demandée par
l'un des associés.
Article 10
Le rapport de gestion, l'inventaire et les états de synthèse de l'exercice établis par les
gérants sont soumis à l'approbation de l'assemblée des associés, dans le délai de six
mois à compter de la clôture dudit exercice.
A cette fin, les documents visés à l'alinéa précédent, le texte des résolutions
proposées ainsi que, le cas échéant, le rapport du ou des commissaires aux comptes
sont communiqués aux associés quinze jours au moins avant la réunion de
l'assemblée prévue à l'alinéa précédent.
Pendant le délai de quinze jours qui précède l'assemblée, l'inventaire est tenu, au
siège social, à la disposition des associés.
Les délibérations des associés sont consignées dans un procès-verbal, indiquant la
date et le lieu de la réunion, les prénom et nom des associés présents, les rapports
présentés à la discussion et un résumé des débats, ainsi que les projets de
résolutions soumises au vote et le résultat du vote.
Le procès-verbal devra être signé par chaque associé présent.
Si tous les associés sont gérants, les dispositions de l'alinéa précédent ne
s'appliquent qu'aux décisions dépassant les prérogatives reconnues aux gérants.
En cas de consultation écrite, il en est fait mention au procès-verbal signé par le
gérant et accompagné de la réponse de chaque associé.
Toute délibération, prise en violation des dispositions du présent article, peut être
annulée.
Les statuts fixent les conditions que doit remplir l'associé qui préside l'assemblée
générale.
Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.
Article 11
Les associés non gérants ont le droit, deux fois par an, de prendre connaissance au
siège social des livres, de l'inventaire, des états de synthèse, du rapport de gestion
et, le cas échéant, du rapport du ou des commissaires aux comptes et des procès-
verbaux des assemblées et de poser par écrit des questions sur la gestion sociale,
auxquelles il doit être répondu également par écrit.
Sauf en ce qui concerne l'inventaire, le droit de prendre connaissance emporte celui
de prendre copie.
Le droit de prendre connaissance peut être effectué avec l'aide d'un conseiller.
Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.
Article 12
Les associés peuvent nommer à la majorité des associés, un ou plusieurs
commissaires aux comptes.
Toutefois, sont tenues de désigner un commissaire au moins, les sociétés dont le
chiffre d'affaires à la clôture de l'exercice social, dépasse le montant de cinquante
millions de dirhams, hors taxes.
Même si le seuil indiqué à l'alinéa précédent n'est pas atteint, la nomination d'un ou
plusieurs commissaires aux comptes peut être demandée par un associé au
président du tribunal, statuant en référé.
Article 13
Les dispositions de la loi n° 17-95 sur les sociétés anonymes relatives aux conditions
de nomination des commissaires aux comptes, notamment en matière
d'incompatibilités, à leurs pouvoirs, à leurs obligations, à leur responsabilité, à leur
suppléance, à leur récusation, à leur révocation et à leur rémunération sont
applicables aux sociétés en nom collectif, sous réserve des règles propres à celles-
ci.
Article 14
Si tous les associés sont gérants ou si un ou plusieurs gérants choisis parmi les
associés sont désignés dans les statuts, la révocation de l'un d'eux de ses fonctions
ne peut être décidée qu'à l'unanimité des autres associés. Cette révocation entraîne
la dissolution de la société, à moins que sa continuation ne soit prévue par les statuts
ou que les autres associés ne la décident à l'unanimité. Le gérant révoqué peut alors
décider de se retirer de la société en demandant le remboursement de ses droits
sociaux, dont la valeur est déterminée à dire d'expert désigné par les parties et en
cas de désaccord par le président du tribunal, statuant en référé. Toute clause
contraire est réputée non écrite.
Si un ou plusieurs associés sont gérants et ne sont pas désignés par les statuts,
chacun d'eux peut être révoqué de ses fonctions, dans les conditions prévues par les
statuts ou, à défaut, par une décision des autres associés, gérants ou non, prise à
l'unanimité.
Le gérant non associé peut être révoqué dans les conditions prévues par les statuts
ou, à défaut, par une décision des associés prise à la majorité .
Si la révocation est décidée sans juste motif, elle peut donner lieu à dommages-
intérêts.
Article 15
Les parts sociales sont nominatives. Elles ne peuvent être cédées qu'avec le
consentement de tous les associés.
Toute clause contraire est réputée non écrite.
Article 16
La cession des parts sociales doit être constatée par écrit, à peine de nullité. Elle est
rendue opposable à la société dans les formes prévues à l'article 195 du dahir
précité formant code des obligations et contrats. Toutefois, la signification peut être
remplacée par le dépôt d'une copie de l'acte de cession au siège social, contre
remise par le gérant d'une attestation de ce dépôt au déposant.
Elle n'est opposable aux tiers qu'après accomplissement de ces formalités et, en
outre, après publicité au registre du commerce.
Article 17
La société prend fin par le décès de l'un des associés, sous réserve des dispositions
ci-après.
S'il a été stipulé qu'en cas de mort de l'un des associés, la société continuerait avec
ses héritiers ou seulement avec les associés survivants, ces dispositions sont
suivies, sauf à prévoir que pour devenir associé, l'héritier devra être agréé par la
société.
Il en est de même s'il a été stipulé que la société continuerait, soit avec le conjoint
survivant, soit avec un ou plusieurs des héritiers, soit avec toute autre personne
désignée par les statuts ou, si ceux-ci l'autorisent, par dispositions testamentaires.
Lorsque la société continue avec les associés survivants, l'héritier est seulement
créancier de la société et n'a droit qu'à la valeur des droits sociaux de son auteur.
L'héritier a pareillement droit à cette valeur s'il a été stipulé que pour devenir associé
il devrait être agréé par la société et si cet agrément lui a été refusé.
Lorsque la société continue dans les conditions prévues à l'alinéa 3 ci-dessus, les
bénéficiaires de la stipulation sont redevables à la succession de la valeur des droits
sociaux qui leur sont attribués.
Dans tous les cas prévus au présent article, la valeur des droits sociaux est
déterminée au jour du décès, à dire d'expert désigné par le président du tribunal,
statuant en référé.
En cas de continuation, et si l'un ou plusieurs des héritiers de l'associé sont mineurs
non émancipés, ceux-ci ne répondent des dettes sociales qu'à concurrence des
forces de la succession de leur auteur et proportionnellement à l'émolument de
chacun d'eux. En outre, la société doit être transformée, dans le délai d'un an, à
compter du décès, en société en commandite, dont le mineur devient commanditaire.
A défaut, elle est dissoute, sauf si le mineur atteint la majorité dans ce délai.
Article 18
Lorsqu'un jugement de liquidation judiciaire ou arrêtant un plan de cession totale,
une mesure d'interdiction d'exercer une profession commerciale, ou une mesure
d'incapacité est prononcé à l'égard de l'un des associés, la société est dissoute, à
moins que sa continuation ne soit prévue par les statuts ou que les autres associés
ne la décident à l'unanimité.
Dans le cas de continuation, la valeur des droits sociaux à rembourser à l'associé qui
perd cette qualité est déterminée, à dire d'expert désigné par ordonnance du
président du tribunal statuant en référé. Toute clause contraire est réputée non
écrite.
La société est également dissoute, en cas de fusion ou pour tout autre motif prévu
par les statuts.
Titre III : De la société en commandite
Article 19
Il existe deux sortes de société en commandite : la société en commandite simple et
la société en commandite par actions.
Chapitre premier : De la société en commandite simple
Article 20
La société en commandite simple est constituée d'associé commandités et
d'associés commanditaires.
Les associés commandités ont le statut des associés en nom collectif.
Les associés commanditaires répondent des dettes sociale seulement à concurrence
du montant de leur apport. Celui-ci ne peut être un apport en industrie.
Article 21
Les dispositions relatives aux sociétés en nom collectif sont applicables aux sociétés
en commandite simple, sous réserve des règles prévues au présent chapitre.
Article 22
La société en commandite simple est désignée par une dénomination sociale à
laquelle peut être incorporé le nom d'un ou plusieurs associés commandités et qui
doit être précédée ou suivie immédiatement de la mention société en commandite
simple.
Article 23
Outre les indications mentionnées à l'article 5, les statuts de la société doivent
contenir :
1° la part du montant ou de la valeur des apports de chaque associé commandité ou
commanditaire dans le capital social ;
2° la part globale des associés commandités et la part de chaque associé
commanditaire dans la répartition des bénéfices et dans le boni de liquidation.
Article 24
Les décisions sont prises dans les conditions fixées par les statuts. Toutefois, la
réunion d'une assemblée de tous les associés est de droit, si elle est demandée soit
par un commandité, soit par le quart en nombre et en capital des commanditaires.
Article 25
L'associé commanditaire ne peut faire aucun acte de gestion engageant la société
vis-à-vis des tiers, même en vertu d'une procuration.
En cas de contravention à la prohibition prévue par l'alinéa précédent, l'associé
commanditaire est tenu solidairement avec les associés commandités, des dettes et
engagements de la société qui résultent des actes prohibés.
Suivant le nombre ou l'importance de ceux-ci, il peut être déclaré solidairement
obligé pour tous les engagements de la société ou pour quelques uns seulement.
Article 26
Les associés commanditaires ont le droit, à toute époque, de prendre connaissance,
pour les trois derniers exercices, des livres, de l'inventaire, des états de synthèse, du
rapport de gestion et, le cas échéant, celui du ou des commissaires aux comptes et
des procès-verbaux des assemblées et de poser par écrit des questions sur la
gestion sociale, auxquelles il doit être répondu également par écrit.
Article 27
Les parts sociales ne peuvent être cédées qu'avec le consentement de tous les
associés.
Toutefois, les statuts peuvent stipuler :
1° que les parts des associés commanditaires sont librement cessibles entre
associés ;
2° que les parts des associés commanditaires peuvent être cédées à des tiers
étrangers à la société avec le consentement de tous les commandités et de la
majorité en nombre et en capital des commanditaires ;
3° qu'un associé commandité peut céder une partie de ses parts à un commanditaire
ou à un tiers étranger à la société dans les conditions prévues au 2° c-idessus.
Article 28
Les associés ne peuvent pas changer la nationalité de la société.
Toute modification des statuts est décidée avec le consentement de tous les
commandités et de la majorité en nombre et en capital des commanditaires.
Les clauses édictant des conditions plus strictes de majorité sont réputées non
écrites.
Article 29
La société continue malgré le décès d'un commanditaire.
S'il est stipulé que malgré le décès de l'un des commandités, la société continue
avec ses héritiers, ceux-ci deviennent commanditaires lorsqu'ils sont mineurs non
émancipés. Si l'associé décédé était le seul commandité et si ses héritiers sont tous
mineurs non émancipés, il doit être procédé à son remplacement par un nouvel
associé commandité ou à la transformation de la société, dans le délai d'un an à
compter du décès. A défaut, la société est dissoute de plein droit à l'expiration de ce
délai.
Article 30
En cas de redressement ou de liquidation judiciaires d'un des associés
commandités, d'interdiction d'exercer une profession commerciale ou d'incapacité
frappant l'un des associés commandités, la société est dissoute, à moins que, s'il
existe un ou plusieurs autres associés commandités, la continuation de la société ne
soit prévue par les statuts ou que les associés ne la décident à la majorité requise
pour la modification des statuts. Dans ce cas, les dispositions du deuxième alinéa de
l'article 18 de la présente loi sont applicables.
Chapitre II : De la société en commandite par actions
Article 31
La société en commandite par actions, dont le capital est divisé en actions, est
constituée entre un ou plusieurs commandités, qui ont la qualité de commerçant et
répondent indéfiniment et solidairement des dettes sociales, et des commanditaires,
qui ont la qualité d'actionnaires et ne supportent les pertes qu'à concurrence de leurs
apports. Le nombre des associés commanditaires ne peut être inférieur à trois.
La société en commandite par actions est désignée par une dénomination où le nom
d'un ou de plusieurs associés commandités peut être incorporé et doit être précédée
ou suivie immédiatement de la mention société en commandite par actions.
Dans la mesure où elles sont compatibles avec les dispositions particulières prévues
par le présent chapitre, les règles concernant les sociétés en commandite simple et
les dispositions de la loi n° 17-95 relative aux sociétés anonymes, à l'exception de
celles qui concernent leur administration et leur direction, sont applicables aux
sociétés en commandite par actions.
Article 32
Le ou les premiers gérants sont désignés par les statuts. Ils accomplissent les
formalités de constitution dont sont chargés les fondateurs de sociétés anonymes.
Au cours de l'existence de la société, sauf clause contraire des statuts, le ou les
gérants sont désignés par l'assemblée générale ordinaire des actionnaires avec
l'accord de tous les associés commandités.
Le gérant, associé ou non, est révoqué dans les conditions prévues par les statuts.
En outre, le gérant est révocable par le tribunal pour cause légitime, à la demande de
tout associé ou de la société. Toute clause contraire est réputée non écrite.
Article 33
L'assemblée générale ordinaire des actionnaires nomme, dans les conditions fixées
par les statuts, un conseil de surveillance, composé de trois actionnaires au moins.
A peine de nullité de sa nomination, un associé commandité ne peut être membre du
conseil de surveillance. Les actionnaires ayant la qualité de commandités ne peuvent
participer à la désignation des membres de ce conseil.
A défaut de disposition statutaire, les règles concernant la désignation et la durée du
mandat des administrateurs de sociétés anonymes sont applicables.
Article 34
L'assemblée générale ordinaire des actionnaires désigne un ou plusieurs
commissaires aux comptes ; les dispositions de l'article 13 sont applicables, sous
réserve des règles propres à la société en commandite par actions.
Article 35
Le gérant est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance
au nom de la société, sous réserve des dispositions des deux derniers alinéas de
l'article 7 de la présente loi.
Dans les rapports avec les tiers, la société est engagée même par les actes du
gérant qui ne relèvent pas de l'objet social, à moins qu'elle ne prouve que le tiers
savait que l'acte dépassait cet objet ou qu'il ne pouvait l'ignorer compte tenu des
circonstances, étant exclu que la seule publication des statuts suffise à constituer
cette preuve.
Les clauses statutaires limitant les pouvoirs du gérant qui résultent du présent article
sont inopposables aux tiers.
Les gérants détiennent séparément les pouvoirs prévus au présent article
L'opposition formée par un gérant aux actes d'un autre gérant est sans effet à l'égard
des tiers, à moins qu'il ne soit établi qu'ils en ont eu connaissance.
Sous réserve des dispositions du présent chapitre, le gérant a les mêmes obligations
que le conseil d'administration d'une société anonyme.
Article 36
Toute autre rémunération que celle prévue aux statuts ne peut être allouée au gérant
que par l'assemblée générale ordinaire des actionnaires. Elle ne peut l'être qu'avec
l'accord des commandités donné, à l'unanimité, sauf clause statutaire contraire.
Article 37
Le conseil de surveillance assume le contrôle permanent de la gestion de la société.
Il dispose, à cet effet, des mêmes pouvoirs que les commissaires aux comptes.
Il fait à l'assemblée générale ordinaire annuelle des actionnaires un rapport dans
lequel il porte notamment un jugement sur la gestion de la société et révèle, le cas
échéant, les irrégularités et inexactitudes qu'il a pu relever dans les états de
synthèse de l'exercice.
Il est saisi en même temps que les commissaires aux comptes des documents mis à
la disposition de ceux-ci.
Il peut convoquer l'assemblée générale des actionnaires.
Article 38
Les dispositions de la loi n° 17-95 sur les sociétés anonymes relatives aux
conventions conclues entre la société et l'un des membres de ses organes
d'administration, de direction ou de gestion sont applicables aux conventions
conclues directement ou par personne interposée, entre une société en commandite
par actions et l'un de ses gérants ou l'un des membres de son conseil de
surveillance.
Elles sont également applicables aux conventions conclues entre une telle société et
une entreprise si l'un des gérants ou l'un des membres du conseil de surveillance de
la société, est propriétaire, associé indéfiniment responsable, gérant, administrateur,
directeur général, membre du directoire ou membre du conseil de surveillance de
l'entreprise.
L'autorisation de ces conventions est donnée par le conseil de surveillance, hors la
participation du membre de ce conseil qui est éventuellement en cause.
A peine de nullité du contrat, il est interdit aux gérants autres que les personnes
morales, de contracter, sous quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la
société, de se faire consentir par elle un découvert en compte courant ou autrement,
ainsi que faire cautionner ou avaliser par elle leurs engagements envers des tiers.
La même interdiction s'applique aux représentants permanents des personnes
morales. Elle s'applique également aux conjoints et aux parents et alliés jusqu'au
deuxième degré inclusivement des personnes visées au présent article, ainsi qu'à
toute personne interposée.
Article 39
La modification des statuts exige, sauf clause contraire, l'accord de tous les
commandités.
La modification des statuts résultant d'une augmentation de capital est constatée par
les gérants.
Article 40
Les dispositions de la loi n° 17-95 sur les sociétés anonymes relatives aux actions de
garantie et à la responsabilité des fondateurs sont applicables aux gérants de la
société en commandite par actions et aux membres de son conseil de surveillance.
Article 41
Les dispositions de la loi n° 17-95 sur les sociétés anonymes relatives à la
responsabilité des membres des organes d'administration, de direction ou de
gestion, pour faute commise dans l'exercice de leur mandat, sont applicables aux
gérants.
Article 42
Les membres du conseil de surveillance n'encourent aucune responsabilité, en
raison des actes de la gestion et de leur résultat.
Ils peuvent être déclarés civilement responsables des délits commis par les gérants
si, en ayant eu connaissance, ils ne les ont pas révélés à l'assemblée générale des
actionnaires. Ils sont responsables des fautes personnelles commises dans
l'exécution de leur mandat.
Article 43
La transformation de la société en commandite par actions en société anonyme ou
en société à responsabilité limitée est décidée par l'assemblée générale
extraordinaire des actionnaires, avec l'accord des deux tiers des associés
commandités, à moins que les statuts ne fixent un autre quorum.
Titre IV : La société à responsabilité Limitée
Chapitre premier : Dispositions générales
Article 44
La société à responsabilité limitée est constituée par une ou plusieurs personnes qui
ne supportent les pertes qu'à concurrence de leurs apports.
Les sociétés de banque, de crédit, d'investissement, d'assurance, de capitalisation et
d'épargne ne peuvent adopter la forme de société à responsabilité limitée.
Lorsque la société, contrairement aux dispositions de l'article 982 du dahir formant
code des obligations et contrats, ne comporte qu'une seule personne, celle-ci est
dénommée associé unique. L'associé unique exerce les pouvoirs dévolus à
l'assemblée des associés par les dispositions du présent titre.
Article 45
La société est désignée par une dénomination sociale, à laquelle peut être incorporé
le nom d'un ou plusieurs associés, et qui doit être précédée ou suivie immédiatement
de la mention société à responsabilité limitée ou des initiales SARL ou société à
responsabilité limitée d'associé unique.
Les indications prévues à l'alinéa précédent, ainsi que l'énonciation du montant du
capital social, du siège social et du numéro d'immatriculation au registre de
commerce, doivent figurer dans les actes, lettres, factures, annonces, publications ou
autres documents émanant de la société et destinés aux tiers.
Article 46
Le capital de cette société doit être de cent mille dirhams au moins. Il est divisé en
parts sociales égales, dont le montant nominal ne peut être inférieur à cent dirhams.
La réduction du capital social à un montant inférieur doit être suivie, dans le délai
d'un an, d'une augmentation de capital ayant pour effet de porter celui-ci à un
montant au moins égal au montant prévu à l'alinéa précédent, à moins que dans le
même délai, la société n'ait été transformée en société d'une autre forme. A défaut
d'augmentation ou de transformation, tout intéressé peut demander en justice la
dissolution de la société, deux mois après avoir mis les représentants légaux de
celle-ci en demeure de régulariser la situation.
L'action est éteinte lorsque cette cause de dissolution a cessé d'exister le jour où le
tribunal statue sur le fond en première instance.
Article 47
Le nombre des associés d'une société à responsabilité limitée ne peut être supérieur
à cinquante. Si la société vient à comprendre plus de cinquante associés, elle doit,
dans le délai, de deux ans, être transformée en société anonyme. A défaut, elle est
dissoute, à moins que, pendant ledit délai, le nombre des associés n'atteigne le
nombre autorisé légalement.
Article 48
En cas de réunion en une seule main de toutes les parts d'une société à
responsabilité limitée, la société continue.
Article 49
Une société à responsabilité limitée ne peut avoir pour associé unique une autre
société à responsabilité limitée composée d'une seule personne.
En cas de violation des dispositions de l'alinéa précédent, tout intéressé peut
demander la dissolution des sociétés irrégulièrement constituées. Lorsque
l'irrégularité résulte de la réunion en une seule main de toutes les parts d'une société
ayant plus d'un associé, la demande de dissolution ne peut être faite moins d'un an
après la réunion des parts. Dans tous les cas, le tribunal peut accorder un délai
maximal de six mois pour régulariser la situation et ne peut prononcer la dissolution
si, au jour où il statue en première instance sur le fond, cette régularisation a eu lieu.
Chapitre II : De la constitution
Article 50
Tous les associés doivent intervenir à l'acte constitutif de la société, en personne ou
par mandataire justifiant d'un pouvoir spécial.
Les statuts doivent, à peine de nullité de la société, être datés et indiquer :
1° les prénom, nom, domicile ou, le cas échéant, s'il s'agit de personnes morales les
dénomination, forme et siège de chacun des associés ;
2° la constitution en forme de S.A.R.L. ;
3° l'objet social ;
4° la dénomination sociale ;
5° le siège social ;
6° le montant du capital social ;
7° l'apport de chaque associé et, s'il s'agit d'un apport en nature, l'évaluation qui lui a
été donnée ;
8° la répartition des parts entre les associés et leur libération intégrale ;
9° la durée pour laquelle la société a été constituée ;
10° les prénom, nom, domicile des associés ou des tiers pouvant engager la société,
le cas échéant ;
11° le greffe du tribunal où les statuts seront déposés ;
12° la signature de tous les associés.
Article 51
Les parts sociales doivent être souscrites en totalité par les associés et intégralement
libérées.
Les parts sociales ne peuvent pas représenter des apports en industrie. Toutefois,
lorsque l'objet de la société porte sur l'exploitation d'un fonds de commerce ou d'une
entreprise artisanale, apportés à la société ou créés par elle à partir d'éléments
corporels ou incorporels qui lui sont apportés en nature, l'apporteur en nature peut
apporter son industrie lorsque son activité principale est liée à la réalisation de l'objet
social. La quote-part de l'apporteur en industrie dans sa contribution aux pertes est
déterminée par les statuts sans qu'elle puisse être supérieure à celle de l'associé qui
a le moins apporté. Les statuts déterminent les modalités selon lesquelles ces parts
sociales sont souscrites.
Les fonds provenant de la libération des parts sociales sont déposés dans les huit
jours de leur réception, par les personnes qui les ont reçus, dans un compte bancaire
bloqué.
Article 52
Le retrait des fonds provenant de la libération des parts sociales peut être effectué
par le mandataire de la société, contre remise d'une attestation du greffe du tribunal
attestant que la société a été immatriculée au registre du commerce.
Si la société n'est pas constituée dans le délai de six mois à compter du premier
dépôt de fonds, les apporteurs peuvent, soit individuellement, soit par mandataire les
représentant collectivement, demander au président du tribunal du lieu du siège
social, statuant en référé, l'autorisation de retirer le montant de leurs apports.
Si les apporteurs décident ultérieurement de constituer la société, il doit être procédé
à nouveau au dépôt des fonds.
Les dispositions des alinéas Précédents s'appliquent en cas d'augmentation de
capital.
Article 53
Les statuts doivent contenir l'évaluation de chaque apport en nature. Il y est procédé
au vu d'un rapport annexé aux statuts et établi sous sa responsabilité par un
commissaire aux apports désigné à l'unanimité des futurs associés parmi les
personnes habilitées à exercer les fonctions de commissaires aux comptes ou, à
défaut, par ordonnance du président du tribunal, statuant en référé, à la demande du
futur associé le plus diligent.
Toutefois, les futurs associés peuvent décider à l'unanimité que le recours à un
commissaire aux apports ne sera pas obligatoire, lorsque la valeur d'aucun apport en
nature n'excède pas cent mille dirhams et si la valeur totale de l'ensemble des
apports en nature non soumis à l'évaluation d'un commissaire aux apports n'excède
pas la moitié du capital.
Lorsque la société est constituée par une seule personne, le commissaire aux
apports est désigné par l'associé unique. Toutefois, le recours à un commissaire aux
apports n'est pas obligatoire si les conditions prévues à l'alinéa précédent sont
réunies.
Lorsqu'il n'y a pas eu de commissaire aux apports ou lorsque la valeur retenue est
différente de celle proposée par le commissaire aux apports, les associés sont
solidairement responsables pendant cinq ans, à l'égard des tiers, de la valeur
attribuée aux apports en nature, lors de la constitution de la société.
Chapitre III : Des parts sociales
Article 54
A peine de nullité de l'émission, il est interdit à une société à responsabilité limitée
d'émettre des valeurs mobilières.
A peine de nullité de la garantie, il lui est également interdit de garantir une émission
de valeurs mobilières.
Article 55
Les parts sociales ne peuvent pas être représentées par des titres négociables.
Article 56
Les parts sociales sont librement transmissibles par voie de succession et librement
cessibles entre conjoints, parents et alliés jusqu'au deuxième degré inclusivement.
Toutefois, les statuts peuvent stipuler qu'une des personnes susvisées ou l'héritier ne
peuvent devenir associés qu'après avoir été agréés dans les conditions qu'ils
prévoient. A peine de nullité de la clause, les délais accordés à la société pour
statuer sur l'agrément ne peuvent être plus longs que ceux prévus à l'article 58, et la
majorité exigée ne peut être plus forte que celle prévue audit article. En cas de refus
d'agrément, il est fait application des dispositions des alinéas 3 et 4 de l'article 58. Si
aucune des solutions prévues à ces alinéas n'intervient dans les délais impartis,
l'agrément est réputé acquis.
Article 57
En cas de pluralité des cessionnaires visés à l'article précédent et, s'il en résulte un
dépassement du nombre fixé à l'article 47, leurs parts ne constituent que des parts
détenues par une seule personne à l'égard de la société. Ces cessionnaires devront
être représentés par l'un d'eux devant la société, à moins que leurs parts ne soient
cédées à l'un ou plusieurs d'entre eux ou à des tiers, dans la limite fixée audit article
47.
Article 58
Les parts sociales ne peuvent être cédées à des tiers qu'avec le consentement de la
majorité des associés, représentant au moins les trois quarts des parts sociales.
Lorsque la société comporte plus d'un associé, le projet de cession est notifié à la
société et à chacun des associés, soit dans les conditions énumérées dans les
articles 37,38 et 39 du code de procédure civile, ou par lettre recommandée avec
accusé de réception. Si la société n'a pas fait connaître son droit de revendication
dans le délai de trente jours à compter de la dernière des notifications prévues au
présent alinéa, le consentement à la cession est réputé acquis.
Si la société a refusé de consentir à la cession, les associés sont tenus dans le délai
de trente jours, à compter de ce refus, d'acquérir ou de faire acquérir les parts à un
prix fixé comme il est dit à l'article 14. Toute clause contraire est réputée non écrite.
A la demande du gérant, ce délai peut être prolongé une seule fois par ordonnance
du président du tribunal, statuant en référé, sans que cette prolongation puisse
excéder trois mois.
La société peut également, avec le consentement de l'associé cédant, décider, dans
le même délai, de réduire son capital du montant de la valeur nominale des parts de
cet associé et de racheter ces parts au prix déterminé dans les conditions prévues ci-
dessus. Un délai de paiement qui ne saurait excéder six mois peut, sur justification,
être accordé à la société par ordonnance du juge des référés. Les sommes dues
portent intérêt au taux légal, à compter de la date de la décision de l'assemblée de
réduire le capital, le cas échéant, les dispositions de l'article 46 seront suivies.
Si, à l'expiration du délai imparti aucune des solutions prévues aux alinéas 3 et 4 ci-
dessus n'est intervenue, l'associé peut réaliser la cession initialement prévue.
Sauf en cas de succession ou de donation à un conjoint, un ascendant ou un
descendant jusqu'au deuxième degré inclusivement, l'associé cédant ne peut se
prévaloir des dispositions des alinéas 3 et 5 ci-dessus s'il ne détient ses parts depuis
au moins deux ans.
Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.
Article 59
Si la société a donné son consentement à un projet de nantissement de parts
sociales dans les conditions prévues aux alinéas 1 et 2 de l'article 58, ce
consentement emportera agrément du cessionnaire en cas de réalisation forcée des
parts sociales nanties, à moins que la société ne préfère après la cession, racheter
sans délai les parts en vue de réduire son capital.
Article 60
Les parts sont librement cessibles entre les associés.
Si les statuts contiennent une clause limitant la cessibilité, les dispositions de l'article
58 sont applicables ; toutefois, les statuts peuvent, dans ce cas, réduire la majorité
ou abréger les délais prévus audit article.
Article 61
La cession des parts sociales est soumise aux dispositions de l'article 16.
Chapitre IV : De la gérance
Article 62
La société à responsabilité limitée est gérée par une ou plusieurs personnes
physiques.
Les gérants peuvent être choisis en dehors des associés. Ils sont nommés et la
durée de leur mandat fixée par les associés dans les statuts ou par un acte
postérieur, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 75.
En l'absence de dispositions statutaires, le gérant, associé ou non, est nommé pour
une durée de 3 ans.
Article 63
Dans les rapports entre associés, les pouvoirs des gérants sont déterminés par les
statuts, et dans le silence de ceux-ci, chaque associé peut effectuer tout acte de
gestion dans l'intérêt de la société.
Dans les rapports avec les tiers, le gérant est investi des pouvoirs les plus étendus
pour agir en toute circonstance au nom de la société, sous réserve des pouvoirs que
la loi attribue expressément aux associés.
La société est engagée même par les actes du gérant qui ne relèvent pas de l'objet
social, à moins qu'elle ne prouve que le tiers savait que l'acte dépassait cet objet ou
qu'il ne pouvait l'ignorer, compte tenu des circonstances, étant exclu que la seule
publication des statuts suffise à constituer cette preuve.
Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des gérants qui résultent du présent
article sont inopposables aux tiers.
En cas de pluralité des gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus
au présent article. L'opposition formée par un gérant aux actes d'un autre gérant est
sans effet à l'égard des tiers, à moins qu'il ne soit établi qu'ils en ont eu
connaissance.
Les dispositions de l'alinéa 4 de l'article 7 sont applicables aux gérants de la société
à responsabilité limitée.
Article 64
Le gérant ou, le cas échéant, le ou les commissaires aux comptes, présentent à
l'assemblée générale ou joignent aux documents communiqués aux associés en cas
de consultation écrite, un rapport sur les conventions intervenues directement ou par
personne interposée entre la société et l'un des gérants ou associés. L'assemblée
générale statue sur ce rapport. Le gérant ou associé intéressé ne peut prendre part
au vote et ses parts ne sont pas prises en compte pour le calcul du quorum et de la
majorité.
Toutefois, à défaut de commissaire aux comptes, les conventions conclues par un
gérant non associé sont soumises à l'approbation préalable de l'assemblée générale.
Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, lorsque la société ne comprend
qu'un seul associé et que la convention est conclue avec celui-ci, il en est seulement
fait mention au registre des délibérations.
Les conventions non approuvées produisent néanmoins leurs effets, à charge pour le
gérant et, s'il y a lieu, pour l'associé contractant, de supporter individuellement ou
solidairement, selon les cas, les conséquences du contrat préjudiciables à la société.
Les dispositions du présent article s'étendent aux conventions passées avec une
société dont un associé indéfiniment responsable, gérant, administrateur, directeur
général, membre du directoire ou membre du conseil de surveillance, est
simultanément gérant ou associé de la société à responsabilité limitée.
Article 65
Les dispositions de l'article 64 ne sont pas applicables aux conventions portant sur
des opérations courantes et conclues à des conditions normales.
Article 66
A peine de nullité du contrat, il est interdit aux gérants ou associés personnes
physiques de contracter, sous quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la
société, de se faire consentir par elle un découvert en compte courant ou autrement,
ainsi que de faire cautionner ou avaliser par elle leurs engagements envers les tiers.
Cette interdiction s'applique aux représentants légaux des personnes morales
associées.
Cette interdiction s'applique également aux conjoints, parents et alliés jusqu'au
deuxième degré inclusivement, des personnes visées aux alinéas précédents ainsi
qu'à toute personne interposée.
Article 67
Les gérants sont responsables, individuellement ou solidairement, selon le cas,
envers la société ou envers les tiers, soit des infractions aux dispositions légales
applicables aux sociétés à responsabilité limitée, soit des violations des statuts, soit
des fautes commises dans leur gestion.
Si plusieurs gérants ont coopéré aux mêmes faits, le tribunal détermine la part
contributive de chacun dans la réparation du dommage.
Outre l'action en réparation du préjudice subi personnellement, les associés peuvent,
soit individuellement, soit en se groupant intenter l'action sociale en responsabilité
contre les gérants. Les demandeurs sont habilités à poursuivre la réparation de
l'entier préjudice subi par la société à laquelle, le cas échéant, les dommages-
intérêts sont alloués.
A cette fin, les associés représentant au moins le quart du capital peuvent, dans un
intérêt commun, charger à leur frais, un ou plusieurs d'entre eux de les représenter
pour soutenir, tant en demande qu'en défense, l'action sociale contre les gérants. Le
retrait en cours d'instance d'un ou plusieurs associés, soit qu'ils aient perdu la qualité
d'associé, soit qu'ils se soient volontairement désistés, est sans effet sur la poursuite
de ladite instance.
Lorsque l'action sociale est intentée dans les conditions prévues au présent article, le
tribunal ne peut statuer que si la société a été régulièrement mise en cause par
l'intermédiaire de ses représentants légaux.
Est réputée non écrite, toute clause des statuts ayant pour effet de subordonner
l'exercice de l'action sociale à l'avis préalable ou à l'autorisation de l'assemblée
générale, ou qui comporterait par avance renonciation à l'exercice de cette action.
Aucune décision de l'assemblée générale des associés ne peut avoir pour effet
d'éteindre une action en responsabilité contre les gérants pour faute commise dans
l'accomplissement de leur mandat.
Article 68
Les actions en responsabilité prévues à l'article 67 se prescrivent par cinq ans à
compter du fait dommageable ou, s'il a été dissimulé, de sa révélation. Toutefois,
lorsque le fait est qualifié crime, l'action se prescrit par vingt ans.
Article 69
Le gérant est révocable par décision des associés représentant au moins trois quarts
des parts sociales. Toute clause contraire est réputée non écrite. Si la révocation est
décidée sans juste motif, elle peut donner lieu à dommages-intérêts.
En outre, le gérant est révocable par les tribunaux pour cause légitime, à la demande
de tout associé.
Article 70
Le rapport de gestion, l'inventaire et les états de synthèse établis par les gérants,
sont soumis à l'approbation des associés réunis en assemblée, dans le délai de six
mois à compter de la clôture de l'exercice.
A cette fin, les documents visés à l'alinéa précédent, le texte des résolutions
proposées ainsi que, le cas échéant, le rapport du ou des commissaires aux comptes
sont adressés aux associés quinze jours au moins avant la date de l'assemblée
générale. Pendant ce délai, l'inventaire est tenu, au siège social, à la disposition des
associés, qui ne peuvent en prendre copie. Toute délibération, prise en violation des
dispositions du présent alinéa peut être annulée.
A compter de la communication prévue à l'alinéa précédent, tout associé a la faculté
de poser par écrit des questions auxquelles le gérant est tenu de répondre au cours
de l'assemblée.
L'associé peut, en outre, et à toute époque, obtenir communication des livres, de
l'inventaire, des états de synthèse, du rapport des gérants et, le cas échéant, du
rapport du ou des commissaires aux comptes et des procès-verbaux des
assemblées générales concernant les trois derniers exercices.
Sauf en ce qui concerne l'inventaire, le droit de prendre connaissance emporte celui
de prendre copie.
Le droit de prendre connaissance peut être effectué à l'aide d'un conseiller.
Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.
Chapitre V : De l'assemblée générale
Article 71
Les décisions sont prises en assemblée générale. Toutefois, les statuts peuvent
stipuler qu'à l'exception de celle prévue au premier alinéa de l'article 70, toutes les
décisions ou certaines d'entre elles peuvent être prises par consultation écrite des
associés ; les statuts fixent les conditions et les délais de cette consultation.
Les associés sont convoqués aux assemblées générales quinze jours au moins
avant leur réunion, par lettre recommandée avec accusé de réception qui indique
l'ordre du jour. La convocation est faite par le gérant ou, à défaut, par le ou les
commissaires aux comptes, le cas échéant.
La convocation doit mentionner l'ordre du jour indiquant les sujets de façon à éviter
de recourir à d'autres documents.
Un ou plusieurs associés détenant la moitié des parts sociales ou détenant, s'ils
représentent au moins le quart des associés, le quart des parts sociales, peuvent
demander la réunion d'une assemblée générale. Toute clause contraire est réputée
non écrite.
Tout associé, après avoir vainement demandé au gérant la tenue d'une assemblée
générale, peut demander au président du tribunal, statuant en référé, la désignation
d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée générale et de fixer son ordre du
jour.
Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut être annulée. Toutefois, l'action en
nullité n'est pas recevable lorsque tous les associés étaient présents ou représentés.
Article 72
Chaque associé a droit de participer aux décisions et dispose d'un nombre de voix
égal à celui des parts sociales qu'il possède.
Un associé peut se faire représenter par son conjoint à moins que la société ne
comprenne que les deux époux. Sauf si les associés sont au nombre de deux, un
associé peut se faire représenter par un autre associé.
Le mandat donné pour une assemblée vaut pour les assemblées successives
convoquées avec le même ordre du jour.
Un associé ne peut se faire représenter par une autre personne que si les statuts le
permettent.
Il ne peut constituer un mandataire pour voter du chef d'une partie de ses parts et
voter en personne du chef de l'autre partie.
Toute clause contraire aux dispositions des alinéas 1, 2 et 5 ci-dessus est réputée
non écrite.
Article 73
Les délibérations des associés sont consignées dans un procès-verbal, indiquant la
date et le lieu de la réunion, les prénom et nom des associés présents ou
représentés et la part de chacun d'eux, le rapport et les documents présentés et un
résumé des délibérations, ainsi que les projets de résolutions soumises au vote et le
résultat du vote.
Les statuts fixent les conditions que doit remplir l'associé qui préside l'assemblée
générale.
En cas de consultation écrite, il en est fait mention au procès-verbal qui doit être
accompagné de chaque réponse.
Le procès-verbal est établi par le président et signé par lui.
Article 74
Dans les assemblées générales ou lors des consultations écrites, les décisions sont
adoptées par un ou plusieurs associés représentant plus de la moitié des parts
sociales.
Si cette majorité n'est pas obtenue, et sauf stipulation contraire des statuts, les
associés sont, selon les cas, convoqués ou consultés une seconde fois, et les
décisions sont prises à la majorité des votes émis, quel que soit le nombre des
votants.
Article 75
Les associés ne peuvent pas changer la nationalité de la société.
Toute modification des statuts est décidée par les associés représentant au moins
les trois-quarts du capital social. Toute clause exigeant une majorité plus élevée est
réputée non écrite. Toutefois, en aucun cas, la majorité ne peut obliger un associé à
augmenter son engagement social.
Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, la décision d'augmenter le
capital par incorporation de bénéfices ou de réserves est prise par les associés
représentant au moins la moitié des parts sociales.
Article 76
Les trois premiers alinéas de l'article 70, les articles 71 à 74 et les alinéas 2 et 3 de
l'article 75 ne sont pas applicables aux sociétés qui ne comprennent qu'un seul
associé.
Dans ce cas, le rapport de gestion, l'inventaire et les états de synthèse sont établis
par le gérant. L'associé unique approuve les comptes, le cas échéant, après rapport
du ou des commissaires aux comptes, dans le délai de six mois à compter de la
clôture de l'exercice.
L'associé unique ne peut déléguer ses pouvoirs Ses décisions, prises au lieu et place
de l'assemblée générale, sont répertoriées dans un registre.
Les décisions prises en violation des dispositions du présent article peuvent être
annulées à la demande du tout intéressé.
Chapitre VI : De la modification du capital social
Article 77
En cas d'augmentation de capital par souscription de parts sociales en numéraire,
les dispositions du dernier alinéa de l'article 51 sont applicables.
Le retrait des fonds provenant de souscriptions peut être effectué par un mandataire
de la société après l'établissement du certificat du dépositaire.
Si l'augmentation du capital n'est pas réalisée dans le délai de six mois à compter du
premier dépôt de fonds, il peut être fait application des dispositions du deuxième
alinéa de l'article 52.
Article 78
Si l'augmentation du capital est réalisée, soit en totalité, soit en partie par des
apports en nature, les dispositions du premier alinéa de l'article 53 sont applicables.
Toutefois, le commissaire aux apports est nommé par ordonnance du président du
tribunal, statuant en référé, à la demande du gérant.
Lorsqu'il n'y a pas eu de commissaire aux apports ou lorsque la valeur retenue est
différente de celle proposée par le commissaire aux apports, les gérants de la
société et les personnes ayant souscrit à l'augmentation du capital sont solidairement
responsables pendant cinq ans, à l'égard des tiers, de la valeur attribuée auxdits
apports.
Article 79
La réduction du capital est autorisée par l'assemblée des associés statuant dans les
conditions exigées pour la modification des statuts. En aucun cas, elle ne peut porter
atteinte à l'égalité des associés.
S'il existe des commissaires aux comptes, le projet de réduction du capital leur est
communiqué quarante-cinq jours au moins avant la date de réunion de l'assemblée
générale des associés appelée à statuer sur ce projet Ils font connaître à l'assemblée
générale leur appréciation sur les causes et conditions de la réduction.
Lorsque l'assemblée générale approuve un projet de réduction du capital non
motivée par des pertes, les créanciers dont la créance est antérieure à la date de
dépôt au greffe du procès-verbal de délibération peuvent former opposition à la
réduction dans le délai de trente jours à compter de la date dudit dépôt L'opposition
est signifiée à la société par acte extrajudiciaire et portée devant le tribunal.
Le président du tribunal, statuant en référé, rejette l'opposition ou ordonne, soit le
remboursement des créances, soit la constitution de garanties, si la société en offre
et si elles sont jugées suffisantes. Les opérations de réduction du capital ne peuvent
commencer pendant le délai d'opposition.
L'achat de ses propres parts par une société est interdit. Toutefois, l'assemblée
générale qui a décidé une réduction du capital non motivée par des pertes peut
autoriser le gérant à acheter un nombre déterminé de parts sociales pour les annuler.
Chapitre VII : Du contrôle de la société à responsabilité limitée
Article 80
Les associés peuvent nommer un ou plusieurs commissaires aux comptes dans les
conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 75.
Toutefois, sont tenues de désigner un commissaire aux comptes au moins, les
sociétés à responsabilité limitée dont k chiffre d'affaires, à la clôture d'un exercice
social, dépasse le montant de cinquante millions de dirhams, hors taxes.
Même si le seuil indiqué à l'alinéa précédent n'est pas atteint, la nomination d'un
commissaire aux comptes peut être demandée au président du tribunal, statuant en
référé, par un ou plusieurs associés représentant au moins le quart du capital.
Article 81
Tout associé non gérant peut, deux fois par exercice, poser par écrit des questions
au gérant sur tout fait de nature à compromettre la continuité de l'exploitation. La
réponse du gérant est communiquée au ou aux commissaires aux comptes, le cas
échéant.
Article 82
Un ou plusieurs associés représentant au moins le quart du capital social peuvent,
soit individuellement, soit en se groupant sous quelque forme que ce soit, demander
au président du tribunal, statuant en référé, la désignation d'un ou plusieurs experts
chargés de présenter un rapport sur une ou plusieurs opérations de gestion.
S'il est fait droit à la demande, l'ordonnance en référé détermine lé' tendue de la
mission et les pouvoirs des experts, le gérant dûment appelé. Elle peut mettre les
honoraires à la charge de la société.
Le rapport est adressé au demandeur, au ou aux commissaires aux comptes, le cas
échéant, ainsi qu'au gérant. Ce rapport doit, en outre, être annexé à celui établi par
le ou les commissaires aux comptes en vue de la prochaine assemblée générale et
recevoir la même publicité.
Article 83
Les dispositions de l'article 13 de la présente loi sont applicables aux sociétés à
responsabilité limitée, sous réserve des règles propres à celles-ci.
Article 84
La répétition de dividendes ne correspondant pas à des bénéfices réellement acquis,
peut être exigée des associés qui les ont reçus.
L'action en répétition se prescrit par cinq ans à compter de la mise en distribution des
dividendes.
Chapitre VIII : De la dissolution de la société
Article 85
La société à responsabilité limitée n'est pas dissoute lorsqu'un jugement de
liquidation judiciaire, l'interdiction de gérer ou une mesure d'incapacité est prononcé
à l'égard de l'un des associés.
Elle n'est pas non plus dissoute par le décès d'un associé, sauf stipulation contraire
des statuts.
Article 86
Si, du fait de pertes constatées dans les états de synthèse, la situation nette de la
société devient inférieure au quart du capital social, les associés décident, à la
majorité requise pour la modification des statuts dans un délai de trois mois qui
suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître cette perte, s'il y a lieu à
dissolution anticipée de la société.
Si la dissolution de la société n'est pas prononcée, celle-ci est tenue, au plus tard à
la clôture de l'exercice suivant celui au cours duquel la constatation des pertes est
intervenue et sous réserve des dispositions de l'article 46, de réduire son capital d'un
montant au moins égal à celui des pertes qui n'ont pu être imputées sur les réserves,
si, dans ce délai, le capital propre n'a pas été reconstitué à concurrence d'une valeur
au moins égale au quart du capital social.
Dans les deux cas, la résolution adoptée par les associés est publiée dans un journal
habilité à recevoir des annonces légales, déposée au greffe du tribunal du lieu de ce
siège et inscrite au registre du commerce.
A défaut par le gérant ou le ou les commissaires aux comptes, le cas échéant, de
provoquer une décision ou si les associés n'ont pu délibérer valablement, tout
intéressé peut demander au tribunal la dissolution de la société. Il en est de même si
les dispositions de l'alinéa 2 ci-dessus n'ont pas été appliquées. Dans tous les cas, le
tribunal peut accorder à la société un délai maximal de six mois pour régulariser la
situation ; il ne peut prononcer la dissolution, si, au jour où il statue en première
instance sur le fond, cette régularisation a eu lieu.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux sociétés en
redressement judiciaire.
Chapitre IX : De la transformation de la société
Article 87
La transformation d'une société à responsabilité limitée en société en nom collectif,
exige l'accord unanime des associés.
La transformation en société en commandite simple ou en commandite par actions
est décidée conformément aux statuts de la société à responsabilité limitée et avec
l'accord de tous les associés qui acceptent d'être commandités.
La transformation est décidée après présentation du rapport du ou des commissaires
aux comptes de la société, le cas échéant, sur la situation de celle-ci ; à défaut, ils
sont désignés par ordonnance du président du tribunal, statuant en référé, sauf
accord unanime des associés et ce, à la demande du gérant.
La transformation en société anonyme est décidée à la majorité requise pour la
modification des statuts de la société à responsabilité limitée ; dans ce cas, les
dispositions de l'article 36 de la loi n° 17-95 relative aux sociétés anonymes sont
appliquées.
Toute transformation, effectuée en violation des règles du présent article, est nulle.
Titre V : De la société en participation
Article 88
La société en participation n'existe que dans les rapports entre associés et n'est pas
destinée à être connue des tiers.
Elle n'a pas la personnalité morale.
Elle n'est soumise ni à l'immatriculation, ni à aucune formalité de publicité et son
existence peut être prouvée par tous les moyens.
Elle peut être créée de fait.
Article 89
Les associés conviennent librement de l'objet social, de leurs droits et obligations
respectifs et des conditions de fonctionnement de la société, sous réserve des
dispositions impératives contenues notamment dans les articles 982, 985, 986, 988
et 1003 du dahir susvisé formant code des obligations et contrats.
A moins qu'il n'en soit stipulé autrement, leurs rapports sont régis, si la société a un
caractère commercial, par les dispositions applicables aux sociétés en nom collectif.
A l'égard des tiers, chaque associé contracte en son nom personnel II est seul
engagé même dans le cas où il révèle le nom des autres associés sans leur accord.
Toutefois, si les participants agissent ostensiblement en qualité d'associés, ils sont
tenus à l'égard des tiers comme des associés en nom collectif.
Article 90
Sauf clause contraire, chaque associé conserve la propriété de son apport.
Toutefois, les associés peuvent convenir de mettre en indivision certains apports.
Les biens que les associés acquièrent en emploi ou réemploi de deniers indivis
pendant la durée de la société, sont réputés indivis.
Article 91
Lorsque la société en participation est à durée indéterminée, sa dissolution peut
résulter à tout moment d'une notification adressée par l'un d'eux à tous les associés,
pourvu que cette notification soit faite de bonne foi et ne le soit pas à contretemps.
Sauf stipulation contraire, aucun associé ne peut demander le partage des biens
indivis avant la dissolution de la société.
Titre VI : de la Responsabilité Civile
Article 92
Les premiers gérants et les associés auxquels la nullité de la société ou de l'une de
ses décisions est imputable, sont solidairement responsables, envers les autres
associés et les tiers du dommage résultant de la nullité. L'action se prescrit par cinq
ans à compter du jour où la décision d'annulation est passée en force de chose
jugée.
Titre VII : De la publicité
Article 93
La publicité est faite :
* par dépôt d'actes ou de pièces au greffe du tribunal du lieu du siège social ;
* et par insertion d'avis ou d'annonces dans un journal habilité à recevoir des
annonces légales et au Bulletin officiel.
Article 94
Les formalités de publicité sont effectuées à la diligence et sous la responsabilité des
représentants légaux des sociétés.
Au cours de la liquidation, le liquidateur accomplit, sous sa responsabilité, les
formalités de publicité incombant aux représentants légaux.
En ce qui concerne les opérations d'une société à responsabilité limitée intervenues
avant le seizième jour de la publication au Bulletin officiel des actes et pièces soumis
à cette publicité, ces actes et pièces ne sont pas opposables aux tiers qui prouvent
qu'ils ont été dans l'impossibilité d'en avoir connaissance.
Si dans la publicité des actes et pièces, il y discordance entre le texte déposé au
registre du commerce et le texte publié au Bulletin officiel, ce dernier ne peut être
opposé aux tiers ; ceux-ci peuvent toutefois s'en prévaloir, à moins que la société ne
prouve qu'ils ont eu connaissance du texte déposé au registre du commerce.
Article 95
Dans les trente jours de la constitution d'une société commerciale, il doit être
procédé au dépôt au greffe du tribunal du lieu du siège social de deux copies ou
deux exemplaires des statuts.
En outre, les sociétés commerciales sont tenues de déposer au greffe du tribunal,
dans les trente jours qui suivent leur approbation par l'assemblée générale, deux
exemplaires des états de synthèse accompagnés d'une copie du rapport du ou des
commissaires aux comptes, le cas échéant.
Article 96
Dans le même délai, un extrait des statuts devra obligatoirement être publié dans un
journal habilité à recevoir des annonces légales et au Bulletin officiel.
Cet extrait devra mentionner :
1. la forme de la société ;
2 la dénomination sociale ;
3. l'objet social indiqué sommairement ;
4. l'adresse du siège social ;
5. la durée pour laquelle la société est constituée ;
6. le montant du capital social avec l'indication du montant des apports en numéraire
ainsi que la description sommaire et l'évaluation des apports en nature ;
7. les prénom, nom, qualité et domicile des associés ;
8. les prénom, nom, qualité et domicile des associés ou des tiers ayant le pouvoir
d'engager la société envers les tiers ;
9. le greffe du tribunal auprès duquel a été effectué le dépôt prévu à l'article 95 et la
date de ce dépôt.
Article 97
Sont soumis aux mêmes conditions de dépôt et de publication prescrits aux articles
95 et 96 :
* tous actes, délibérations, ou décisions ayant pour effet la modification des statuts, à
l'exception des changements des gérants, des membres du conseil de surveillance
et du ou des premiers commissaires aux comptes nommés dans les statuts ;
* tous actes, délibérations ou décisions constatant la dissolution de la société avec
l'indication des prénom, nom et domicile des liquidateurs et le siège de la liquidation ;
* toutes décisions judiciaires prononçant la dissolution ou la nullité de la société ;
* tous actes, délibérations ou décisions constatant la clôture de la liquidation.
Article 98
L'inobservation des formalités de dépôt et de publication entraîne :
* dans le cas des articles 95 et 96, la nullité de la société ;
* dans le cas de l'article 97, la nullité des actes, délibérations ou décisions.
Le tout sous réserve des régularisations prévus aux articles 340, 342, 343 et 344 de
la loi n° 17-95 relative aux sociétés anonymes.
Article 99
Toute personne a le droit de prendre communication des pièces déposées au greffe
du tribunal et s'en faire délivrer, à ses frais expédition ou extrait par le greffe ou par le
notaire détenteur de la minute.
Titre VIII : Des infractions et des sanctions pénales Chapitre
premier : dispositions générales
Article 100
Les dispositions du présent titre visant les gérants de sociétés objet de la présente loi
seront applicables à toute personne qui, directement ou par personne interposée,
aura en fait, exercé la gestion de ces sociétés sous le couvert ou aux lieu et place de
leurs représentants légaux.
Article 101
Les sanctions prévues au présent titre sont portées au double en cas de récidive.
Par dérogation aux dispositions des articles 156 et 157 du code pénal, est en état de
récidive, au sens de la présente loi, quiconque ayant fait précédemment l'objet d'une
condamnation par jugement ayant acquis la force de la chose jugée à une peine
d'emprisonnement et/ou à une amende, commet le même délit.
Article 102
Les dispositions pénales de la présente loi ne sont applicables que si les faits
qu'elles répriment ne peuvent pas recevoir une qualification pénale plus grave en
vertu des dispositions du code pénal.
Article 103
Par dérogation aux dispositions des articles 55, 149 et 150 du code pénal, les
amendes prévues par la présente loi ne peuvent être réduites au-dessous du
minimum légal et le sursis ne peut être ordonné que pour les peines
d'emprisonnement.
Chapitre II : Des infractions et sanctions communes
Article 104
Les dispositions des articles 404 et 405 de la loi n° 17-95 relative aux sociétés
anonymes sont applicables aux commissaires aux comptes.
Les dispositions de l'article 403 de la loi précitée sont applicables aux gérants de la
société si celle-ci est tenue de désigner un ou plusieurs commissaires aux comptes.
Les dispositions de l'article 406 de la loi précitée sont applicables aux gérants de la
société ou à toute personne au service de la société, s'il est fait sciemment obstacle
aux vérifications et contrôles effectués par les commissaires aux comptes ou les
experts désignés.
Article 105
Les dispositions des articles de 421 à 424 de la loi n° 17-95 relative aux sociétés
anonymes sont applicables aux liquidateurs.
Article 106
Seront punis d'un emprisonnement de un à six mois et d'une amende de 2.000 à
20.000 dirhams ou de l'une de ces peines seulement, les gérants qui auront,
frauduleusement, fait attribuer à un apport en nature, une évaluation supérieure à sa
valeur réelle.
Article 107
Seront punis d'un emprisonnement de un à six mois et d'une amende de 10.000 à
100.000 dirhams ou de l'une de ces deux peines seulement :
1. les gérants qui auront, sciemment, opéré entre les associés la répartition de
dividendes fictifs, en l'absence d'inventaire ou au moyen d'inventaire frauduleux ;
2. les gérants qui, même en l'absence de toute distribution de dividendes, auront
sciemment présenté aux associés des états de synthèse ne donnant pas, pour
chaque exercice, une image fidèle du résultat de l'exercice, de la situation financière
et du patrimoine à l'expiration de cette période en vue de dissimuler la véritable
situation de la société ;
3. les gérants qui, de mauvaise foi, auront fait, des biens ou du crédit de la société,
un usage qu'ils savent contraire à l'intérêt économique de celle-ci, à des fins
personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle ils sont
intéressés directement ou indirectement ;
4. les gérants qui, de mauvaise foi, auront fait, des pouvoirs qu'ils possèdent ou des
voix dont ils disposent, en cette qualité, un usage qu'ils savent contraire aux intérêts
économiques de la société, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre
société ou entreprise dans laquelle ils sont intéressés directement ou indirectement.
Article 108
Seront punis d'une amende de 10.000 à 50.000 dirhams, les dirigeants qui n'auront
pas procédé dans les délais légaux à un ou plusieurs dépôts des pièces ou actes au
greffe du tribunal ou qui n'auront pas procédé à une ou plusieurs formalités de
publicité prévues dans la présente loi.
Article 109
Seront punis d'une amende de 2.000 à 40.000 dirhams les gérants qui n'auront pas,
pour chaque exercice, dressé l'inventaire, établi les états de synthèse et un rapport
de gestion.
Article 110
Seront punis d'une amende de 2.000 à 20.000 dirhams, les gérants qui :
1. n'auront pas mis à la disposition de tout associé, au siège social, les procès-
verbaux des assemblées, les états de synthèse, l'inventaire, le rapport des gérants
et, le cas échéant, le rapport du ou des commissaires aux comptes ;
2. n'auront pas procédé à la réunion de l'assemblée des associés dans les six mois
de la clôture de l'exercice ou qui n'auront pas soumis à l'approbation de ladite
assemblée ou de l'associé unique l'inventaire, les états de synthèse et le rapport de
gestion.
Article 111
Seront punis d'une amende de 2.000 à 10.000 dirhams, les gérants qui n'auront pas,
dans le délai de quinze jours avant la date de l'assemblée générale, adressé aux
associés les états de synthèse, le rapport de gestion, le texte des résolutions
proposées et le cas échéant, le rapport du ou des commissaires aux comptes.
Article 112
Seront punis d'une amende de 1.000 à 5.000 dirhams, les gérants qui auront omis de
mentionner sur tous actes ou sur tous documents émanant de la société et destinés
aux tiers, l'indication de sa dénomination sociale, précédée ou suivie immédiatement
de la mention de sa forme ou de ses initiales et de l'énonciation du capital social.
Sera punie de la même peine, toute personne légalement obligée qui :
1 n'aura pas porté les décisions de l'assemblée des associés au procès-verbal exigé
et porté les indications indiquées aux articles 10 et 73 selon la forme de la société ;
2. n'aura pas inscrit ledit procès-verbal dans le registre des délibérations des
assemblées tenu au siège social de la société.
Chapitre III : Des infractions et sanctions propres aux sociétés à responsabilité
limitée
Article 113
Seront punis d'un emprisonnement de un à six mois et d'une amende de 2.000 à
40.000 dirhams ou de l'une de ces deux peines seulement, les gérants d'une société
à responsabilité limitée qui, sciemment, auront fait dans l'acte de société une fausse
déclaration concernant la répartition des parts sociales entre tous les associés, la
libération des parts ou le dépôt des fonds, ou auront omis volontairement de faire
cette déclaration.
Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables en cas d'augmentation du
capital.
Article 114
Seront punis d'un emprisonnement de un à six mois et d'une amende de 2.000 à
30.000 dirhams ou de l'une de ces deux peines seulement, les gérants d'une société
à responsabilité limitée qui auront émis, pour le compte de la société, des valeurs
mobilières quelconques, soit directement soit par personne interposée.
Article 115
Seront punis d'un emprisonnement de un à six mois et d'une amende de 2.000 à
20.000 dirhams ou de l'une de ces deux peines seulement, les gérants d'une société
à responsabilité limitée qui, sciemment, lorsque la situation nette de la société du fait
de pertes constatées dans les états de synthèse, devient inférieure au quart du
capital social :
1. n'auront pas, dans les trois mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait
apparaître ces pertes, consulté les associés afin de décider s'il y a lieu à dissolution
anticipée de la société ;
2. n'auront pas, déposé au greffe du tribunal, inscrit au registre du commerce et
publié dans un journal d'annonces légales, la décision adoptée par les associés.
Article 116
Sera punie d'une amende de 10.000 à 50.000 dirhams toute personne qui, malgré
l'interdiction énoncée dans l'article 66, aura contracté des emprunts auprès de la
société sous quelque forme que ce soit, s'est fait consentir par elle un découvert en
compte courant ou autrement ou s'est fait cautionner ou avaliser par elle ses
engagements envers les tiers.
Article 117
Seront punis d'une amende de 2.000 à 20.000 dirhams, les gérants d'une société à
responsabilité limitée qui n'auront pas, à toute époque de l'année, mis à la disposition
de tout associé, au siège social, les documents suivants concernant les trois derniers
exercices soumis aux assemblées générales : états de synthèse, inventaires,
rapports des gérants et, le cas échéant, celui du ou des commissaires aux comptes,
et procès-verbaux des assemblées générales.
Chapitre IV : des infractions et sanctions propres aux sociétés en commandite
par actions
Article 118
Les sanctions pénales de la loi n° 17-95 relative aux sociétés anonymes sont
applicables aux sociétés en commandite par actions.
Les sanctions propres aux présidents, administrateurs, directeurs généraux ou
membres du directoire des sociétés anonymes s'appliquent aux gérants des sociétés
en commandite par actions en ce qui concerne leurs compétences.
Titre IX : Dispositions diverses et transitoires
Article 119
Tous les délais prévus par la présente loi sont des délais francs.
Article 120
La présente loi est applicable aux sociétés qui seront constituées sur le territoire du
Royaume après la date de la mise en vigueur de la législation relative au registre du
commerce figurant au livre I du code du commerce. Toutefois, les formalités
constitutives accomplies antérieurement n'auront pas à être renouvelées.
Article 121
Les sociétés constituées antérieurement à la publication de la présente loi seront
soumises à ses dispositions à l'expiration de la deuxième année qui suit son entrée
en vigueur ou dès la publication des modifications apportées aux statuts afin de les
mettre en harmonie avec lesdites dispositions loi.
La mise en harmonie a pour objet d'abroger, de modifier et de remplacer, le cas
échéant, les dispositions statutaires contraires aux dispositions impératives de la
présente loi et de leur apporter les compléments que ladite loi rend obligatoires. Elle
peut être accomplie par voie d'amendement aux statuts anciens ou par l'adoption de
nouveaux statuts.
Elle peut être décidée par les associés aux conditions de validité des décisions
ordinaires, nonobstant toutes dispositions légales ou statutaires contraires, à la
condition de ne modifier, quant au fond, que les clauses incompatibles avec la
présente loi.
Toutefois, la transformation de la société ou l'augmentation de son capital par un
moyen autre que l'incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission, ne
pourra être réalisée que dans les conditions requises pour la modification des statuts.
Article 122
Si pour une raison quelconque, les associés n'ont pu statuer régulièrement, le projet
de mise en harmonie des statuts sera soumis à l'homologation du président du
tribunal, statuant en référé, sur requête des représentants légaux de la société.
Article 123
Si aucune mise en harmonie n'est nécessaire, il en est pris acte par les associés
dont la délibération fait l'objet de la même publicité que la décision modifiant les
statuts. La présente loi est applicable à la société dès l'accomplissement de ces
formalités.
Article 124
A défaut de mise en harmonie des statuts avec les dispositions de la présente loi
dans le délai ci-dessus prescrit, les clauses statutaires contraires à ces dispositions
seront réputées non écrites à l'expiration de ce délai.
Article 125
A défaut d'avoir porté le capital social, au moins au montant nominal prévu par le
premier alinéa de l'article 46, les sociétés à responsabilité limitée dont le capital
serait inférieur à ce montant devront, avant l'expiration du délai imparti, prononcer
leur dissolution ou se transformer en société d'une autre forme pour laquelle la
législation en vigueur n'exige pas un capital minimal supérieur au capital existant.
Les sociétés qui ne se seront pas conformées aux dispositions de l'alinéa précédent,
seront dissoutes de plein droit à l'expiration du délai imparti.
Article 126
Les gérants de sociétés qui, volontairement, n'auront pas mis ou fait mettre les
statuts en harmonie avec les dispositions de la présente loi seront passibles d'une
amende de 2.000 à 10.000 dirhams.
Le tribunal impartira un nouveau délai, qui ne saurait excéder six mois, dans lequel
les statuts devront être mis en harmonie avec les dispositions de la présente loi.
Si ce nouveau délai n'est pas observé, les gérants concernés seront passibles d'une
amende de 10.000 à 20.000 dirhams.
Article 127
La présente loi n'abroge pas les dispositions législatives et réglementaires
auxquelles sont assujetties les sociétés soumises à un régime particulier.
Les clauses des statuts de ces sociétés, conformes aux dispositions législatives
abrogées par l'article 128, mais contraires aux dispositions de la présente loi non
visées par le régime particulier desdites sociétés, seront mises en harmonie avec la
présente loi. A cet effet, les dispositions des articles 121 à 126 sont applicables.
Article 128
Sont abrogées, sous réserve de leur application transitoire jusqu'à l'expiration de la
deuxième année à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente loi aux
sociétés n'ayant pas procédé à la mise en harmonie de leurs statuts, les dispositions
relatives aux matières régies par la présente loi et notamment les textes suivants tels
qu'ils ont été modifiés ou complétés :
1. les dispositions des articles 29 à 54 inclus du dahir du 9 ramadan 1331 (12 août
1913) formant code de commerce ;
2. les dispositions du dahir du 17 hija 1340 (11 août 1922) relatif aux sociétés de
capitaux, en ce qu'elles concernent les sociétés en commandite par actions.
Les dispositions de la présente loi ne sont pas applicables aux sociétés
commerciales lorsqu'elles sont à capital variable et aux sociétés à partciipation
ouvrière, lesquelles restent régies par les dispositions du dahir précité du 17 hija
1340 (11 août 1922).
3. les dispositions du dahir du 22 safar 1345 (1er septembre 1926) tendant à instituer
des sociétés à responsabilité limitée ;
4. les dispositions du dahir du 29 chaoual 1374 (20 juin 1955) sur les parts de
fondateurs émises par les sociétés, en ce qu'elles concernent les sociétés en
commandite par actions ;
5. les dispositions du dahir du 21 hija 1374 (10 août 1955) établissant un droit
préférentiel de souscription aux augmentations du capital au profit des actionnaires,
en ce qu'elles concernent les sociétés en commandite par actions.
Article 129
Les sociétés en commandite par actions qui ont émis des parts de fondateurs avant
la publication de la présente loi, doivent procéder, avant l'expiration de la deuxième
année qui suit la date de ladite publication, soit au rachat, soit à la conversion de ces
titres en actions.
La conversion ou le rachat sont décidés par les associés aux conditions exigées pour
la modification des statuts.
Seront punis des mêmes peines prévues à l'article 126, les gérants qui n'auront pas
accompli les formalités mentionnées au premier alinéa du présent article.
Article 130
Les références aux dispositions des textes abrogés par l'article 128 contenues dans
les textes législatifs ou réglementaires en vigueur s'appliquent aux dispositions
correspondantes édictées par la présente loi.
Article 131
Dans l'attente de l'institution de juridictions compétentes pour le règlement des
différends intervenus entre commerçants ou pour l'application de la présente loi, il
sera statué sur lesdits différends conformément à la législation en vigueur.
