Note de présentation
Objet : Décret d’application de la loi n°31-08 édictant des mesures de
protection du consommateur.
Le présent projet de décret pris en application de la loi n°31-08 édictant des mesures
de protection du consommateur publiée au bulletin officiel n°5932 du 7 avril 2011,
vise à préciser les modalités d’application de cette loi en matière d’information du
consommateur, des pratiques commerciales, de garantie et services après-vente,
d’endettement, des associations de protection du consommateur et de la recherche
et constatation des infractions, notamment :
_ Les modalités d’information du consommateur ;
_ Les précisions obligatoires relatives à certaines pratiques commerciales;
_ Le contenu du modèle type auquel doivent être conformes, les écrits conclus
entre le fournisseur et le consommateur et relatifs à la garantie
conventionnelle et/ou au service après vente pour certains biens ou produits ;
_ Le contenu du modèle type selon lequel est établie l’offre préalable, ainsi que
la fixation de certains taux, valeurs et montants en matière de crédit ;
_ Les conditions d'obtention d'une autorisation spéciale pour ester en justice ;
_ Les modalités de délivrance de la carte professionnelle aux enquêteurs.
1- Les modalités d’information du consommateur :
La loi n°31-08 précitée oblige les fournisseurs et les prestataires de services de
mettre à la disposition du consommateur toutes les informations lui permettant de
prendre connaissance des caractéristiques des produits, des biens ou des services
avant la conclusion du contrat.
Ainsi, pour plus de clarté et de précision en matière d’information du consommateur
et pour mieux assurer sa protection, le présent décret précise les dispositions
concernant les modalités d’information du consommateur, les mentions obligatoires
que doivent contenir les factures, quittances et tickets de caisse ou tout autres
documents en tenant lieu, le contenu et la forme de l’étiquette des produits et des
biens mis en vente, ainsi que le seuil du prix ou du tarif en matière d’information sur
les délais de livraison. Pour plus de souplesse et pour s’adapter aux pratiques
réelles, le projet de décret renvoie à des arrêtés pour préciser ou fixer les détails
nécessaires.
2- Les précisions obligatoires relatives à certaines pratiques commerciales:
Le projet de décret précise également :
_ Les mentions que doit contenir le formulaire détachable relatif à l’exercice de
la faculté de rétractation en matière de démarchage ;
_ La valeur maximale des menus objets ou services et échantillons faisant
l’objet de prime octroyée aux consommateurs ;
_ Le modèle type auquel doivent être conformes les documents et annonces
présentant l’opération de loterie publicitaire.
3- Le contenu du modèle type auquel doivent être conformes, les écrits
conclus entre le fournisseur et le consommateur et relatifs à la garantie
conventionnelle et/ou au service après vente pour certains biens ou
produits :
Considérant la spécificité de certains produits et biens, le projet de décret précise le
modèle type des documents de garantie légale et conventionnelle ainsi que ceux
relatifs au service après vente.
4- Le contenu du modèle type selon lequel est établie l’offre préalable, ainsi
que la fixation de certains taux, valeurs et montants en matière de crédit:
En application des dispositions de la loi 31.08 susmentionnée relatives à
l’endettement et pour équilibrer les relations entre sociétés de financement et
consommateur, le projet de décret précise :
_ Le contenu du modèle type selon lequel est établie l’offre préalable nécessaire
pour les opérations de crédit ;
_ Les caractéristiques du bordereau d’opposition aux modifications proposées
par le prêteur, lors de la reconduction du contrat.
Pour plus de souplesse et pour s’adapter aux pratiques réelles, le projet de décret
renvoie à des arrêtés pour la fixation d’un certains nombre de taux, valeurs et
montants, en application des dispositions de la loi 31.08 susmentionnée, notamment:
_ Le taux maximum des intérêts de retard ;
_ La valeur actualisée des loyers non encore échus et la valeur du bien restitué
ou repris.
_ La valeur des frais d’étude du dossier de crédit ;
_ Le montant de l’indemnité exigé au titre des intérêts par le prêteur en cas de
remboursement par anticipation.
5- Les conditions d'obtention d'une autorisation spéciale pour ester en
justice ;
En application des dispositions de l’article 157 de la loi 31.08 susmentionnée, les
associations de protection du consommateur non reconnues d’utilité publique, qui
souhaitent obtenir une autorisation spéciale pour ester en justice doivent respecter
les dispositions des articles 152, 153 et 154, et ce, pour permettre à ces associations
de représenter les consommateurs dans les tribunaux et défendre leurs intérêts.
Cette autorisation est délivrée par les autorités gouvernementales dont relève le
secteur d’activité concerné.
6- Les modalités de délivrance de la carte professionnelle aux enquêteurs.
En application des dispositions de l’article 166 de la loi 31-08 susmentionnée,
concernant la recherche et la constatation des infractions aux dispositions de cette
loi, les enquêteurs habilités à procéder à ces missions sont désignés par les autorités
gouvernementales dont relève le secteur d’activité concerné.
Ces enquêteurs sont assermentés, et porteurs d’une carte professionnelle délivrée
par les autorités gouvernementales dont relève le secteur d’activité concerné
conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
ROYAUME DU MAROC Décret n°……du …..pris pour l’application de la loi n°31-08 édictant des
***** mesures de protection du consommateur.
Ministère de l’Industrie,
du Commerce et des
Nouvelles Technologies
LE PREMIER MINISTRE,
Vu la loi n°31-08 édictant des mesures de protection du consommateur
promulguée par le Dahir 1.11.03 du 14 rabii I 1432 (18 février 2011),
notamment ses articles, 3 , 4, 6, 12, 47, 56, 63, 72, 79, 83,104,106, 124, 132,
157 et 166 ;
Sur proposition du Ministre de l’Industrie, du Commerce et des Nouvelles
Pour contreseing :
Technologies ;
Le Ministre de l’Industrie,
du Commerce et des Après examen par le Conseil des Ministres réuni le : ……………………..
Nouvelles Technologies :
Décrète ;
TITRE I : INFORMATION DU CONSOMMATEUR
Chapitre Premier : Les modalités d’information du consommateur
Article premier: Les dispositions de ce titre s’appliquent à tous les produits et
services sans préjudice des autres dispositions législatives et réglementaires
en vigueur.
Article 2 : Pour l’application de l’article 3, alinéa 3 de la loi 31-08 sus
mentionnée, toute information sur les prix de produits ou de services doit faire
apparaître, quel que soit le support utilisé, la somme totale toutes taxes
comprises qui devra être effectivement payée par le consommateur, exprimée
en dirhams, ainsi que le coût de tous les services à payer obligatoirement en
supplément par le consommateur.
Lorsque le prix annoncé ne comprend pas un élément ou une prestation de
services indispensables à l’emploi ou à la finalité du produit ou du service
proposés, cette particularité doit être indiquée explicitement.
Article 3 : Les frais de livraison ou d’envoi des produits qui ne sont pas
usuellement emportés par le consommateur et ceux achetés à distance par
celui-ci doivent être inclus dans le prix de vente, à moins que leur montant ne
soit indiqué en sus.
Lorsque ces frais ne sont pas inclus, toute information du consommateur sur
les prix doit clairement préciser :
• sur les lieux de vente, le montant de ces frais selon les différentes
zones desservies par le fournisseur;
• hors des lieux de vente, leur montant pour la zone habituellement
desservie par le fournisseur.
Toutefois, lorsqu’une information du consommateur sur les prix concerne
plusieurs points de vente dont les conditions de livraison sont différentes,
celle-ci peut ne mentionner que l’existence éventuelle de frais de livraison qui
devront être portés à la connaissance du consommateur sur les lieux de vente
avant la conclusion du contrat .
Dans le cas où le fournisseur n’effectue pas de livraison, toute information du
consommateur sur les prix doit le préciser.
Article 4 : Le prix de tout produit destiné à la vente au détail et exposé à la
vue du public, de quelque façon que ce soit, notamment en vitrine, en étalage
ou à l’intérieur du lieu de vente, doit faire l’objet d’un marquage par écriteau ou
d’un étiquetage de façon lisible.
Le prix doit être indiqué sur le produit lui-même ou à proximité de celui-ci de
façon qu’il n’existe aucune incertitude quant au produit auquel il se rapporte.
Il doit être parfaitement lisible soit de l’extérieur, soit de l’intérieur de
l’établissement, selon le lieu où sont exposés les produits.
En cas de différence de prix entre le prix indiqué dans le rayonnage et le prix
en caisse, c’est le prix le plus favorable au consommateur qui est usuellement
appliqué.
Article 5: Les produits identiques ou non, vendus au même prix et exposés
ensemble à la vue du public, peuvent ne donner lieu qu’à l’indication d’un seul
prix.
Article 6 : Les produits vendus par lots doivent comporter un écriteau
mentionnant le prix et la composition du lot ainsi que le prix de chaque produit
composant le lot.
Article 7: Lorsqu’il s’agit de produits vendus au poids ou à la mesure,
l’indication du prix doit être accompagnée de l’unité de poids ou de mesure (en
système international).
Article 8: Pour les produits préemballés, l’étiquette de prix doit préciser la
quantité, le prix correspondant à cette quantité et le prix unitaire.
Article 9: Les produits factices autres que les éléments de décoration,
exposés à la vue du public, notamment en vitrine, doivent comporter
l’indication des prix auxquels sont vendus, dans le magasin, les produits réels
correspondants.
Article 10: Le prix de tout produit non exposé à la vue du public mais
disponible pour la vente au détail, soit dans le magasin de vente soit dans les
locaux attenants au magasin et directement accessibles aux consommateurs,
doit porter une étiquette indiquant le prix.
L’étiquette du prix doit être rédigée en caractères parfaitement lisibles. Elle est
placée ou attachée soit sur le produit lui-même, soit sur l’emballage dans
lequel il est présenté à la vente. L’étiquette du prix peut être remplacée par la
simple inscription du prix sur le produit ou l’emballage.
Article 11: Les dispositions de l’article 10, ci-dessus, ne sont pas applicables :
- aux produits alimentaires périssables non exposés au public;
- aux produits dont le prix est indiqué par écriteau sur un spécimen exposé à la
vue du public ;
- aux produits non périssables vendus en vrac dont le prix fait l’objet d’un
affichage parfaitement visible et lisible de l'endroit où la clientèle est
habituellement reçue.
Article 12: Le prix de toute prestation de service doit faire l'objet d'un affichage
sur les lieux où la prestation est proposée au public.
L'affichage consiste en l'indication, sur un document unique, de la liste des
prestations offertes et de leurs prix. Ce document doit être parfaitement visible
et lisible de l'endroit où la clientèle est habituellement reçue.
Article 13: Le prix de tout produit ou de toute prestation de services proposés
au consommateur selon une technique de communication à distance ainsi que
les frais de livraison ou d’exécution y afférents, doivent être indiqués de façon
précise au consommateur, par tout moyen approprié et faisant preuve, avant la
conclusion du contrat.
Article 14: Des modalités d’information du consommateur sur les prix et sur
les conditions de vente ou la réalisation de la prestation de service,
particulières à certains produits ou services, sont fixées par arrêtés des
autorités gouvernementales dont relève le secteur d’activité concerné, le cas
échéant.
Chapitre II : les mentions que doivent contenir les factures, quittances et
tickets de caisse ou tout autre document en tenant lieu
Article 15 : Pour l’application de l’article 4, alinéa 2 de la loi 31-08 sus
mentionnée, la vente de produits et de biens et l’exécution d’une prestation de
services pour des consommateurs doivent faire l’objet d’une facture, ou
quittance, ou ticket de caisse ou tout autre document en tenant lieu dont les
mentions doivent être conformes aux dispositions législatives et
réglementaires en vigueur et précisent obligatoirement :
a) l’identification du fournisseur et son adresse ;
b) la date et le lieu de l’opération et, le cas échéant, la date de livraison ;
c) la désignation du ou des produits ou des services ;
d) la quantité du produit ou le décompte du service le cas échéant ;
e) le prix de vente effectivement payés par le consommateur pour chaque
produit ou prestation de service ;
f) la somme totale à payer toutes taxes comprises.
g) le montant de la taxe sur la valeur ajoutée, le cas échéant ;
h) les modalités de paiement.
Chapitre III : le contenu et la forme de l’étiquette des produits et des
biens mis en vente
Article 16 : Pour l’application de l’article 6 de la loi 31-08 susmentionnée,
l’étiquetage des produits doit être conforme aux dispositions législatives et
réglementaires en vigueur et aux normes nationales dont les références sont
publiées au bulletin officiel. Dans tous les cas, les éléments suivants doivent
être mis en évidence sur l'étiquette des produits et des biens mis en vente,
selon leur nature, à savoir :
- la quantité nette, exprimée en unité du système international ;
- la composition ;
- le nom ou la raison sociale et l'adresse de la personne responsable de
la mise du produit sur le marché;
- le pays d’origine ;
- les précautions et les conditions particulières d'utilisation;
- toutes autres mentions obligatoires prévues par un texte spécifique.
Article 17: Les mentions d’étiquetage doivent être visibles, lisibles et
indélébiles.
Chapitre IV : le seuil du prix ou du tarif en matière d’information sur
les délais de livraison
Article 18 : Pour l’application de l’article 12 de la loi 31-08 susmentionnée et
lorsque la livraison du bien ou la fourniture de la prestation n'est pas
immédiate, le seuil du prix ou du tarif, requis pour que le fournisseur précise
obligatoirement, par écrit, au niveau du contrat, de la facture, du ticket de
caisse, de la quittance ou de tout autre document délivré au consommateur,
la date limite à laquelle il s’engage à livrer le bien ou à exécuter la prestation
est fixé par arrêtés des autorités gouvernementales dont relève le secteur
d’activité concerné.
TITRE II : PRATIQUES COMMERCIALES
Chapitre Premier : les mentions que doit contenir le formulaire
détachable relatif à l’exercice de la faculté de rétractation en matière de
démarchage
Article 19 : Le formulaire détachable prévu à l’article 47 de la loi 31-08
susmentionnée, doit pouvoir être aisément détaché du contrat auquel il
correspond.
Il comporte les mentions suivantes :
- Sur une face, l’adresse exacte et complète à laquelle il doit être envoyé,
le cas échéant.
- Sur l’autre face, les mentions successives, ci-après, en caractères très
lisibles :
1) En tête : la mention « ANNULATION DE COMMANDE » suivie de la
référence aux articles 47 à 50 de la loi 31-08 édictant des mesures de
protection du consommateur ;
2) Puis sous la rubrique « conditions » les instructions suivantes
énoncées en lignes distinctes :
- Compléter et signer ce formulaire.
- L’envoyer ou le remettre par tout moyen justifiant la
réception.
- Utiliser l’adresse figurant au dos.
- L’expédier au plus tard le septième jour à partir du jour de la
commande.
3) Après un espacement, la phrase : « Je soussigné………., déclare
annuler la commande ci-après, suivie des indications suivantes, à
raison d’une seule par ligne :
- Nature du bien ou du service commandé :………………………..
- Date de la commande :…………………
- Nom du client :……………………………..
- Adresse du client :………………………..
4) Enfin suffisamment en évidence, les mots : « signature du client »
Article 20 : Aucune autre mention que celles prévues par l’article précédent ne
doit figurer sur ce formulaire détachable.
Chapitre II : la valeur maximale des menus objets ou services et
échantillons faisant l’objet de prime octroyée aux consommateurs
Article 21 : La valeur maximale des échantillons, objets et services visés au
deuxième alinéa de l'article 56 de la loi 31-08 précitée est fixée par arrêtés des
autorités gouvernementales dont relève le secteur d’activité concerné.
Article 22 : Les objets mentionnés à l'article 56 de la loi 31-08 précitée,
doivent être marqués d'une manière apparente et indélébile du nom, de la
dénomination de la marque, du sigle ou du logo de la personne pratiquant la
vente avec prime.
Les échantillons visés audit article 56 doivent porter la mention : « Echantillon
gratuit, ne peut être vendu », inscrite de manière lisible, indélébile et
apparente à la présentation.
Chapitre III : le modèle type auquel doivent être conformes les
documents, annonces et règlements présentant l’opération de loterie
publicitaire
Article 23: Les documents et annonces présentant une opération de loterie
publicitaire visée à l’article 63 de la loi 31-08 susmentionnée, doivent être
conformes aux prescriptions ci-après :
• Titre ou dénomination de la loterie :………..
• Le ou Les organisateurs de la loterie sont :…………
• Les chances de gain de toute personne participant à ce jeu sont
égales.
• Ce jeu se déroulera entre les dates du…………...et
du…………….. sur la zone géographique
suivante…………………………….
• Les lots mis en jeu sont les suivants :
Nature des lots Valeur commerciale par Nombre mis
(présentés dans unité en jeu
l’ordre de valeur
croissant ou
décroissant)
• Le règlement de la loterie est mis à la disposition, à titre gratuit,
de toute personne qui en fera la demande.
• La demande de participation devra être envoyée à l’adresse
suivante :…………………………….. ;
• Les lots seront transmis aux gagnants dans un délai maximum
de deux mois suivant la clôture du jeu.
Article 24 : Le bulletin de participation à une loterie publicitaire devra être
aisément détachable du document de présentation de la loterie, il comporte les
mentions suivantes :
• Titre ou dénomination de la loterie : ………….. ;
• Nom et adresse de l’organisateur de la loterie :………… ;
• Nom et adresse du participant à la loterie :………. ;
Article 25 : Le règlement de la loterie publicitaire doit comporter les mentions
suivantes :
• Le titre ou la dénomination de la loterie :………………………… ;
• Le nom et l’adresse de l’organisateur de la
loterie :………………………… ;
• L’opération promotionnelle concerne la zone géographique
suivante :……………………..
Les personnes destinataires de l’offre publicitaire pourront participer à la loterie
publicitaire dans les conditions suivantes :
- les participants à la loterie devront envoyer leur bulletin de participation à
l’adresse suivante…………. avant la date du ……………….., leur bulletin sera
pris en compte dans les conditions suivantes : …………….
- Le tirage au sort sera réalisé par …………………., dans les conditions
suivantes…………….., les lots seront attribués dans les conditions suivantes :
…………………… ;
- Les lots attribués aux gagnants seront transmis ou mis à la disposition avant
la date du……………dans les conditions suivantes :……………………….. ;
- Les noms des gagnants seront utilisés dans un cadre publicitaire : OUI
NON (rayer la mention inutile)
- S’ils sont utilisés dans un cadre publicitaire, les conditions de cette
utilisation sont : ………
- Le nom, et l’adresse de l’administration auprès de laquelle le règlement de la
loterie est déposé et qui est chargée de vérifier le déroulement des loteries
publicitaires……………………………
- Le cas échéant, les conditions de remboursement des frais d’accès à
l’opération publicitaire sont les suivantes :
………………………………………
Chapitre IV : le modèle type auquel doivent être conformes, les écrits
conclus entre le fournisseur et le consommateur et relatifs à la garantie
conventionnelle et/ou au service après vente pour certains biens ou
produits
Article 26 : Pour l’application de l’article 72 de la loi 31-08 précitée, la
présentation des écrits conclus entre le fournisseur et le consommateur et
relatif à la garantie conventionnelle et/ou au service après vente pour certains
biens ou produits doit être conforme au modèle fixé par arrêtés des autorités
gouvernementales dont relève le secteur d’activité concerné.
TITRE III : L’ENDETTEMENT
Chapitre Premier : les caractéristiques du bordereau d’opposition aux
modifications proposées par le prêteur, lors de la reconduction du
contrat.
Article 27 : En application de l'article 79 de la loi 31-08 précitée, le bordereau-
réponse de refus des modifications proposées, lors de la reconduction du
contrat de crédit, que le prêteur doit joindre aux informations qu'il communique
à l'emprunteur doit être conforme au modèle fixé par arrêté de l’autorité
gouvernementale chargée des finances.
Chapitre II : le modèle type selon lequel est établie l’offre préalable
nécessaire pour les opérations de crédit.
Article 28 : En application de l'article 83 de la loi 31-08 sus mentionnée, les
offres préalables de crédit visées audit article sont établies selon des modèles
types fixés par arrêté de l’autorité gouvernementale chargée des finances.
Chapitre III : Le taux maximum des intérêts de retard.
Article 29 : En application de l'article 104 de la loi 31-08 précitée, le taux
maximum des intérêts de retard que l’emprunteur doit rembourser en cas de
défaillance est fixé par arrêté de l’autorité gouvernementale chargée des
finances.
Chapitre IV : La valeur actualisée des loyers non encore échus et la
valeur du bien restitué ou repris.
Article 30 : En application de l'article 106 alinéa 3 de la loi 31-08 précitée, La
valeur actualisée des loyers non encore échus est calculée selon une méthode
fixée par arrêté de l’autorité gouvernementale chargée des finances.
Aussi, et en application de l'article 106 alinéa 5 de ladite loi, la valeur minimale
du bien restitué ou repris est fixée par arrêté de l’autorité gouvernementale
chargée des finances.
Chapitre V : la valeur des frais d’étude du dossier de crédit.
Article 31 : En application de l'article 124 de la loi 31-08 précitée, le montant des
frais d’étude du dossier que le prêteur peut retenir ou demander à l'emprunteur
ne peut excéder un montant fixé par arrêté de l’autorité gouvernementale
chargée des Finances.
Chapitre VI : le montant de l’indemnité exigé au titre des intérêts par le
prêteur en cas de remboursement par anticipation.
Article 32 : En application de l'article 132 de la loi 31-08 précitée, en cas de
remboursement par anticipation, le montant de l’indemnité au titre des intérêts
non encore échus, que le préteur est en droit d’exiger est fixé par arrêté de
l’autorité gouvernementale chargée des Finances.
Chapitre VII : Les conditions d'obtention d'une autorisation spéciale pour
ester en justice.
Article 33 : Les associations de protection du consommateur non reconnues
d'utilité publique qui souhaitent obtenir une autorisation spéciale pour ester en
justice , en application de l'article 157 de la loi 31-08 précitée, doivent
respecter les dispositions des articles 152 et 153 et respecter également les
dispositions exigées dans le statut- type mentionné à l’article 154.
Cette autorisation est délivrée par les autorités gouvernementales dont relève
le secteur d’activité concerné.
Chapitre VIII : Les modalités de délivrance de la carte professionnelle aux
enquêteurs.
Article 34 : Les enquêteurs habilités à procéder à la recherche et à la
constatation des infractions aux dispositions de la loi 31.08 précitée, en vertu des
dispositions du 1er alinéa de l’article 166 de cette loi, sont désignés à cet effet
par l’autorité gouvernementale dont relève le secteur d’activité concerné.
Ces enquêteurs doivent être assermentés et porteurs d’une carte
professionnelle délivrée par l’autorité gouvernementale compétente
conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
Article..35 : Le Ministre de l'industrie, du commerce et des nouvelles
technologies, le Ministre de l'intérieur, le Ministre de la justice, le Ministre de
l'économie et des finances, le Ministre de l’équipement et des transports, le
Ministre de l’habitat, de l’urbanisme et de l’aménagement de l’espace, le
Ministre de l'énergie, des mines, de l'eau et de l’environnement, le Ministre de
la santé, le Ministre de l'agriculture et de la pêche, le Ministre du tourisme et
de l'artisanat, le Ministre délégué auprès du premier ministre chargé des
affaires économiques et générales, le Gouverneur de Bank al- Maghreb, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Bulletin officiel.
Fait à Rabat, le : ……………………
LE PREMIER MINISTRE :
